LIVRO II
1
Sendo, pois, de duas espécies a virtude, intelectual e moral, a primeira, por
via de regra, gera-se. e cresce graças ao ensino — por isso requer experiência e
tempo; enquanto a virtude moral é adquirida em resultado do hábito, donde ter-se
formado o seu nome por uma pequena modificação da palavra (hábito). Por tudo
isso, evidencia-se também que nenhuma das virtudes morais surge em nós por
natureza; com efeito, nada do que existe naturalmente pode formar um hábito
contrário à sua natureza. Por exemplo, à pedra que por natureza se move para
baixo não se pode imprimir o hábito de ir para cima, ainda que tentemos adestrá-la
jogando-a dez mil vezes no ar; nem se pode habituar o fogo a dirigir-se para baixo,
nem qualquer coisa que por natureza se comporte de certa maneira a comportar-se
de outra.
Não é, pois, por natureza, nem contrariando a natureza que as virtudes se
geram em nós. Diga-se, antes, que somos adaptados por natureza a recebê-las e nos
tornamos perfeitos pelo hábito.
Por outro lado, de todas as coisas que nos vêm por natureza, primeiro
adquirimos a potência e mais tarde exteriorizamos os atos. Isso é evidente no caso
dos sentidos, pois não foi por ver ou ouvir freqüentemente que adquirimos a visão
e a audição, mas, pelo contrário, nós as possuíamos antes de usá-las, e não
entramos na posse delas pelo uso. Com as virtudes dá-se exatamente o oposto:
adquirimo-las pelo exercício, como também sucede com as artes. Com efeito, as
coisas que temos de aprender antes de poder fazê-las, aprendemo-las fazendo; por
exemplo, os homens tornam-se arquitetos construindo e tocadores de lira tangendo
esse instrumento. Da mesma forma, tornamo-nos justos praticando atos justos, e
assim com a temperança, a bravura, etc.
Isto é confirmado pelo que acontece nos Estados: os legisladores tornam
bons os cidadãos por meio de hábitos que lhes incutem. Esse é o propósito de todo
legislador, e quem não logra tal desiderato falha no desempenho da sua missão.
Nisso, precisamente, reside a diferença entre as boas e as más constituições.
Ainda mais: é das mesmas causas e pelos mesmos meios que se gera e se
destrói toda virtude, assim como toda arte: de tocar a lira surgem os bons e os
maus músicos. Isso também vale para os arquitetos e todos os demais; construindo
bem, tornam-se bons arquitetos; construindo mal, maus. Se não fosse assim não
haveria necessidade de mestres, e todos os homens teriam nascido bons ou maus
em seu ofício.
Isso, pois, é o que também ocorre com as virtudes: pelos atos que
praticamos em nossas relações com os homens nos tornamos justos ou injustos;
pelo que fazemos em presença do perigo e pelo hábito do medo ou da ousadia, nos
tornamos valentes ou covardes. O mesmo se pode dizer dos apetites e da emoção
da ira: uns se tornam temperantes e calmos, outros intemperantes e irascíveis,
portando-se de um modo ou de outro em igualdade de circunstâncias.
Numa palavra: as diferenças de caráter nascem de atividades semelhantes. É
preciso, pois, atentar para a qualidade dos atos que praticamos, porquanto da sua
diferença se pode aquilatar a diferença de caracteres. E não é coisa de somenos que
desde a nossa juventude nos habituemos desta ou daquela maneira. Tem, pelo
contrário, imensa importância, ou melhor: tudo depende disso.
2
Uma vez que a presente investigação não visa ao conhecimento teórico
como as outras — porque não investigamos para saber o que é a virtude, mas a fim
de nos tornarmos bons, do contrário o nosso estudo seria inútil —, devemos
examinar agora a natureza dos atos, isto é, como devemos praticá-los; pois que,
como dissemos, eles determinam a natureza dos estados de caráter que daí surgem.
Ora, que devemos agir de acordo com a regra justa é um princípio
comumente aceito, que nós encamparemos. Mais tarde19 havemos de nos ocupar
dele, examinando o que seja a regra justa e como se relaciona com as outras
virtudes. Uma coisa, porém, deve ser assentada de antemão, e é que todo esse
tratamento de assuntos de conduta se fará em linhas gerais e não de maneira
precisa. Desde o princípio20 fizemos ver que as explicações que buscamos devem
estar de acordo com os respectivos assuntos. Tal como se passa no que se refere à
saúde, as questões de conduta e do que é bom para nós não têm nenhuma fixidez.
Sendo essa a natureza da explicação geral, a dos casos particulares será ainda mais
carente de exatidão, pois não há arte ou preceito que os abranja a todos, mas as
próprias pessoas atuantes devem considerar, em cada caso, o que é mais apropriado
à ocasião, como também sucede na arte da navegação e na medicina.
Mas, embora o nosso tratado seja desta natureza, devemos prestar tanto
serviço quanto for possível. Comecemos, pois, por frisar que está na natureza
dessas coisas o serem destruídas pela falta e pelo excesso, como se observa no
referente à força e à saúde (pois, a fim de obter alguma luz sobre coisas
imperceptíveis, devemos recorrer à evidência das coisas sensíveis). Tanto a
deficiência como o excesso de exercício destroem a força; e, da mesma forma, o
alimento ou a bebida que ultrapassem determinados limites, tanto para mais como
para menos, destroem a saúde ao passo que, sendo tomados nas devidas
proporções, a produzem, aumentam e preservam.
O mesmo acontece com a temperança, a coragem e as outras virtudes, pois o
homem que a tudo teme e de tudo foge, não fazendo frente a nada, torna-se um
covarde, e o homem que não teme absolutamente nada, mas vai ao encontro de
todos os perigos, torna-se temerário; e, analogamente, o que se entrega a todos os
prazeres e não se abstém de nenhum torna-se intemperante, enquanto o que evita
todos os prazeres, como fazem os rústicos, se torna de certo modo insensível. A temperança e a coragem, pois, são destruídas pelo excesso e pela falta, e
preservadas pela mediania. Mas não só as causas e fontes de sua geração e
crescimento são as mesmas que as de seu perecimento, como também é a mesma
esfera de sua atualização. Isto também é verdadeiro das coisas mais evidentes aos
sentidos, como a força, por exemplo: ela é produzida pela ingestão de grande
quantidade de alimento e por um exercício intenso, e quem mais está em condições
de fazer isso é o homem forte. O mesmo ocorre com as virtudes: tornamo-nos
temperantes abstendo-nos de prazeres, e é depois de nos tornarmos tais que somos
mais capazes dessa abstenção. E igualmente no que toca à coragem, pois é
habituando-nos a desprezar e arrostar coisas terríveis que nos tornamos bravos, e
depois de nos tornarmos tais, somos mais capazes de lhes fazer frente.
3
Devemos tomar como sinais indicativos do caráter o prazer ou a dor que
acompanham os atos; porque o homem que se abstém de prazeres corporais e se
deleita nessa própria abstenção é temperante, enquanto o que se aborrece com ela é
intemperante; e quem arrosta coisas terríveis e sente prazer em fazê-lo, ou, pelo
menos, não sofre com isso, é bravo, enquanto o homem que sofre é covarde. Com
efeito, a excelência moral, relaciona-se com prazeres e dores; é por causa do prazer
que praticamos más ações, e por causa da dor que nos abstemos de ações nobres.
Por isso deveríamos ser educados de uma determinada maneira desde a nossa
juventude, como diz Platão21, a fim de nos deleitarmos e de sofrermos com as
coisas que nos devem causar deleite ou sofrimento, pois essa é a educação certa.
Por outro lado, se as virtudes dizem respeito a ações e paixões, e cada ação e
cada paixão é acompanhada de prazer ou de dor, também por este motivo a virtude
se relacionará com prazeres e dores. Outra coisa que está a indicá-lo é o fato de ser
infligido o castigo por esses meios; ora, o castigo é uma espécie de cura, e é da
natureza das curas o efetuarem-se pelos contrários.
21 Leis, 653 ss.; República, 401-402. (N. do T.)
Ainda mais: como dissemos não faz muito22, todo estado da alma tem uma
natureza relativa e concernente à espécie de coisas que tendem a torná-la melhor ou
pior; mas é em razão dos prazeres e dores que os homens se tornam maus, isto é,
buscando-os ou evitando-os — quer prazeres e dores que não devem, na ocasião
em que não devem ou da maneira pela qual não devem buscar ou evitar, quer por
errarem numa das outras alternativas semelhantes que se podem distinguir. Por
isso, muitos chegam a definir as virtudes como certos estados de impassividade e
repouso; não acertadamente, porém, porque se exprimem de modo absoluto, sem
dizer "como se deve", "como não se deve", "quando se deve ou não se deve", e as
outras condições que se podem acrescentar. Admitimos, pois, que essa espécie de
excelência tende a fazer o que é melhor com respeito aos prazeres e às dores, e que
o vício faz o contrário.
Os fatos seguintes também nos podem mostrar que a virtude e o vício se
relacionam com essas mesmas coisas. Como existem três objetos de escolha e três
de rejeição — o nobre, o vantajoso, o agradável e seus contrários, o vil, o
prejudicial e o doloroso —, a respeito de todos eles o homem bom tende a agir
certo e o homem mau a agir errado, e especialmente no que toca ao prazer. Com
efeito, além de ser comum aos animais, este também acompanha todos os objetos
de escolha, pois até o nobre e o vantajoso se apresentam como agradáveis.
Acresce que o agradável e o doloroso cresceram conosco desde a nossa
infância, e por isso é difícil conter essas paixões, enraizadas como estão na nossa
vida. E, alguns mais e outros menos, medimos nossas próprias ações pelo estalão
do prazer e da dor. Por esse motivo, toda a nossa inquirição girará em torno deles,
já que, pelo fato de serem legítimos ou ilegítimos, o prazer e a dor que sentimos
têm efeito não pequeno sobre as nossas ações.
Por outro lado, para usarmos a frase de Heráclito, é mais difícil lutar contra o
prazer do que contra a dor, mas tanto a virtude como a arte se orientam para o
mais difícil, que até torna melhores as coisas boas. Essa é também a razão por que
22 1104 a 27— 1104b3.(N.doT.)
tanto a virtude como a ciência política giram sempre em torno de prazeres e dores,
de vez que o homem que lhes der bom uso será bom e o que lhes der mau uso será
mau.
Demos por assentado, pois, que a virtude tem que ver com prazeres e dores;
que, pelos mesmos atos de que ela se origina, tanto é acrescida como, se tais atos
são praticados de modo diferente, destruída; e que os atos de onde surgiu a virtude
são os mesmos em que ela se atualiza.
4
Alguém poderia perguntar que entendemos nós ao declarar que devemos
tornar-nos justos praticando atos justos e temperantes praticando atos temperantes;
porque, se um homem pratica tais atos, é que já possui essas virtudes, exatamente
como, se faz coisas concordes com as leis da gramática e da música, é que já é
gramático e músico.
Ou não será isto verdadeiro nem sequer das artes? Pode-se fazer uma coisa
que esteja concorde com as leis da gramática, quer por acaso, quer por sugestão de
outrem. Um homem, portanto, só é gramático quando faz algo pertencente à
gramática e o faz gramaticalmente; e isto significa fazê-lo de acordo com os
conhecimentos gramaticais que ele próprio possui.
Sucede, por outro lado, que neste ponto não há similaridade de caso entre as
artes e as virtudes, porque os produtos das primeiras têm a sua bondade própria,
bastando que possuam determinado caráter; mas porque os atos que estão de
acordo com as virtudes tenham determinado caráter, não se segue que sejam
praticados de maneira justa ou temperante. Também é mister que o agente se
encontre em determinada condição ao praticá-los: em primeiro lugar deve ter
conhecimento do que faz; em segundo, deve escolher os atos, e escolhê-los por eles
mesmos; e em terceiro, sua ação deve proceder de um caráter firme e imutável.
Estas não são consideradas como condições para a posse das artes, salvo o simples
conhecimento; mas como condição para a posse das virtudes o conhecimento
pouco ou nenhum peso tem, ao passo que as outras condições — isto é, aquelas
mesmas que resultam da prática amiudada de atos justos e temperantes — são,
numa palavra, tudo.
Por conseguinte, as ações são chamadas justas e temperantes quando são tais
como as que praticaria o homem justo ou temperante; mas não é temperante o
homem que as pratica, e sim o que as pratica tal como o fazem os justos e
temperantes. É acertado, pois, dizer que pela prática de atos justos se gera o
homem justo, e pela prática de atos temperantes, o homem temperante; sem essa
prática, ninguém teria sequer a possibilidade de tornar-se bom.
Mas a maioria das pessoas não procede assim. Refugiam-se na teoria e
pensam que estão sendo filósofos e se tornarão bons dessa maneira. Nisto se
portam, de certo modo, como enfermos que escutassem atentamente os seus
médicos, mas não fizessem nada do que estes lhes prescrevessem. Assim como a
saúde destes últimos não pode restabelecer-se com tal tratamento, a alma dos
segundos não se tornará melhor com semelhante curso de filosofia.
5
Devemos considerar agora o que é a virtude. Visto que na alma se
encontram três espécies de coisas — paixões, faculdades e disposições de caráter
—, a virtude deve pertencer a uma destas.
Por paixões entendo os apetites, a cólera, o medo, a audácia, á inveja, a
alegria, a amizade, o ódio, o desejo, a emulação, a compaixão, e em geral os
sentimentos que são acompanhados de prazer ou dor; por faculdades, as coisas em
virtude das quais se diz que somos capazes de sentir tudo isso, ou seja, de nos
irarmos, de magoar-nos ou compadecer-nos; por disposições de caráter, as coisas
em virtude das quais nossa posição com referência às paixões é boa ou má. Por
exemplo, com referência à cólera, nossa posição é má se a sentimos de modo
violento ou demasiado fraco, e boa se a sentimos moderadamente; e da mesma
forma no que se relaciona com as outras paixões.
Ora, nem as virtudes nem os vícios são paixões, porque ninguém nos chama
bons ou maus devido às nossas paixões, e sim devido às nossas virtudes ou vícios, e
porque não somos louvados nem censurados por causa de nossas paixões (o
homem que sente medo ou cólera não é louvado, nem é censurado o que
simplesmente se encoleriza, mas sim o que se encoleriza de certo modo); mas pelas
nossas virtudes e vícios somos efetivamente louvados e censurados.
Por outro lado, sentimos cólera e medo sem nenhuma escolha de nossa
parte, mas as virtudes são modalidades de escolha, ou envolvem escolha. Além
disso, com respeito às paixões se diz que somos movidos, mas com respeito às
virtudes e aos vícios não se diz que somos movidos, e sim que temos tal ou tal
disposição.
Por estas mesmas razões, também não são faculdades, porquanto ninguém
nos chama bons ou maus, nem nos louva ou censura pela simples capacidade de
sentir as paixões. Acresce que possuímos as faculdades por natureza, mas não nos
tornamos bons ou maus por natureza. Já falamos disto acima23.
Por conseguinte, se as virtudes não são paixões nem faculdades, só resta uma
alternativa: a de que sejam disposições de caráter.
Mostramos, assim, o que é a virtude com respeito ao seu gênero.
6
Não basta, contudo, definir a virtude como uma disposição de caráter;
cumpre dizer que espécie de disposição é ela.
Observemos, pois, que toda virtude ou excelência não só coloca em boa
condição a coisa de que é a excelência como também faz com que a função dessa
coisa seja bem desempenhada. Por exemplo, a excelência do olho torna bons tanto
o olho como a sua função, pois é graças à excelência do olho que vemos bem.
Analogamente, a excelência de um cavalo tanto o torna bom em si mesmo como
bom na corrida, em carregar o seu cavaleiro e em aguardar de pé firme o ataque do
inimigo. Portanto, se isto vale para todos os casos, a virtude do homem também
será a disposição de caráter que o torna bom e que o faz desempenhar bem a sua
função.
23 1103 a 18—1103 b 2. (N. do T.)
Como isso vem a suceder, já o explicamos atrás24, mas a seguinte
consideração da natureza especifica da virtude lançará nova luz sobre o assunto.
Em tudo que é contínuo e divisível pode-se tomar mais, menos ou uma quantidade
igual, e isso quer em termos da própria coisa, quer relativamente a nós; e o igual é
um meio-termo entre o excesso e a falta. Por meio-termo no objeto entendo aquilo
que é eqüidistante de ambos os extremos, e que é um só e o mesmo para todos os
homens; e por meio-termo relativamente a nós, o que não é nem demasiado nem
demasiadamente pouco — e este não é um só e o mesmo para todos. Por exemplo,
se dez é demais e dois é pouco, seis é o meio-termo, considerado em função do
objeto, porque excede e é excedido por uma quantidade igual; esse número é
intermediário de acordo com uma proporção aritmética. Mas o meio-termo
relativamente a nós não deve ser considerado assim: se dez libras é demais para
uma determinada pessoa comer e duas libras é demasiadamente pouco, não se
segue daí que o treinador prescreverá seis libras; porque isso também é, talvez,
demasiado para a pessoa que deve comê-lo, ou demasiadamente pouco —
demasiadamente pouco para Milo e demasiado para o atleta principiante. O mesmo
se aplica à corrida e à luta. Assim, um mestre em qualquer arte evita o excesso e a
falta, buscando o meio-termo e escolhendo-o — o meio-termo não no objeto, mas
relativamente a nós. Se é assim, pois, que cada arte realiza bem o seu trabalho — tendo diante
dos olhos o meio-termo e julgando suas obras por esse padrão; e por isso dizemos
muitas vezes que às boas obras de arte não é possível tirar nem acrescentar nada,
subentendendo que o excesso e a falta destroem a excelência dessas obras,
enquanto o meio-termo a preserva; e para este, como dissemos, se voltam os
artistas no seu trabalho —, e se, ademais disso, a virtude é mais exata e melhor que
qualquer arte, como também o é a natureza, segue-se que a virtude deve ter o
atributo de visar ao meio-termo. Refiro-me à virtude moral, pois é ela que diz
respeito às paixões e ações, nas quais existe excesso, carência e um meio-termo.
24 1104 a 11-27. (N. do T.)
Por exemplo, tanto o medo como a confiança, o apetite, a ira, a compaixão, e
em geral o prazer e a dor, podem ser sentidos em excesso ou em grau insuficiente;
e, num caso como no outro, isso é um mal. Mas senti-los na ocasião apropriada,
com referência aos objetos apropriados, para com as pessoas apropriadas, pelo
motivo e da maneira conveniente, nisso consistem o meio-termo e a excelência
característicos da virtude.
Analogamente, no que tange às ações também existe excesso, carência e um
meio-termo. Ora, a virtude diz respeito às paixões e ações em que o excesso é uma
forma de erro, assim como a carência, ao passo que o meio-termo é uma forma de
acerto digna de louvor; e acertar e ser louvada são características da virtude. Em
conclusão, a virtude é uma espécie de mediania, já que, como vimos, ela põe a sua
mira no meio-termo.
Por outro lado, é possível errar de muitos modos (pois o mal pertence à
classe do ilimitado e o bem à do limitado, como supuseram os pitagóricos), mas só
há um modo de acertar. Por isso, o primeiro é fácil e o segundo difícil — fácil errar
a mira, difícil atingir o alvo. Pelas mesmas razões, o excesso e a falta são
característicos do vício, e a mediania da virtude: Pois os homens são bons de um modo só,
e maus de muitos modos25.
A virtude é, pois, uma disposição de caráter relacionada com a escolha e
consistente numa mediania, isto é, a mediania relativa a nós, a qual é determinada
por um princípio racional próprio do homem dotado de sabedoria prática. E é um
meio-termo entre dois vícios, um por excesso e outro por falta; pois que, enquanto
os vícios ou vão muito longe ou ficam aquém do que é conveniente no tocante às
ações e paixões, a virtude encontra e escolhe o meio-termo. E assim, no que toca à
sua substância e à definição que lhe estabelece a essência, a virtude é uma mediania;
com referência ao sumo bem e ao mais justo, é, porém, um extremo.
Mas nem toda ação e paixão admite um meio-termo, pois algumas têm
nomes que já de si mesmos implicam maldade, como o despeito, o despudor, a
inveja, e, no campo das ações,, o adultério, o furto, o assassínio. Todas essas coisas
25 Ver Diehl, Elégeia adéspota (Elegias Anônimas) 16.
e outras semelhantes implicam, nos próprios nomes, que são más em si mesmas, e
não o seu excesso ou deficiência. Nelas jamais pode haver retidão, mas unicamente
o erro. E, no que se refere a essas coisas, tampouco a bondade ou maldade
dependem de cometer adultério com a mulher apropriada, na ocasião e da maneira
convenientes, mas fazer simplesmente qualquer delas é um mal.
Igualmente absurdo seria buscar um meio-termo, um excesso e uma falta em
atos injustos, covardes ou libidinosos; porque assim haveria um meio-termo do
excesso e da carência, um excesso de excesso e uma carência de carência. Mas, do
mesmo modo que não existe excesso nem carência de temperança e de coragem,
pois o que é intermediário também é, noutro sentido, um extremo, também das
ações que mencionamos não há meio-termo, nem excesso, nem falta, porque, de
qualquer forma que sejam praticadas, são más. Em suma, do excesso ou da falta
não há meio-termo, como também não há excesso ou falta de meio-termo.
7
Não devemos, porém, contentar-nos com esta exposição geral; é mister
aplicá-la também aos fatos individuais. Com efeito, das proposições relativas à
conduta, as universais são mais vazias, mas as particulares são mais verdadeiras,
porquanto a conduta versa sobre casos individuais e nossas proposições devem
harmonizar-se com os fatos nesses casos.Podemos tomá-los no nosso quadro geral. Em relação aos sentimentos de
medo e de confiança, a coragem é o meio-termo; dos que excedem, o que o faz no
destemor não tem nome (muitas disposições não o têm), enquanto o que excede na
audácia é temerário, e o que excede no medo e mostra falta de audácia é covarde.
Com relação aos prazeres e dores — não todos, e menos no que tange às dores —
o meio-termo é a temperança e o excesso é a intemperança. Pessoas deficientes no
tocante aos prazeres não são muito encontradiças, e por este motivo não receberam
nome; chamemo-las, porém, "insensíveis".
No que se refere a dar e receber dinheiro o meio-termo é a liberalidade; o
excesso e a deficiência, respectivamente, prodigalidade e avareza. Nesta espécie de
ações as pessoas excedem e são deficientes de maneiras opostas: o pródigo excede
no gastar e é deficiente no receber, enquanto o avaro excede no receber e é
deficiente no gastar. (De momento, tudo que fazemos é dar um esboço ou sumário,
e com isso nos contentamos; mais adiante essas disposições serão descritas com
mais exatidão26).
Ainda no que diz respeito ao dinheiro, existem outras disposições: um meio-
termo, a magnificência (pois o homem magnificente difere do liberal; o primeiro
lida com grandes quantias, o segundo com quantias pequenas); um excesso, a
vulgaridade e o mau gosto; e uma deficiência, a mesquinhez; estas diferem das
disposições contrárias à liberalidade, e mais tarde diremos em quê27.
Com respeito à honra e à desonra, o meio-termo é o justo orgulho, o excesso
é conhecido como uma espécie de "vaidade oca" e a deficiência como uma
humildade indébita; e a mesma relação que apontamos entre a liberalidade e a
magnificência, da qual a primeira difere por lidar com pequenas quantias, também
se verifica aqui, pois há uma disposição que tem alguns pontos em comum com o
justo orgulho, mas ocupa-se com pequenas honras, enquanto a este só interessam
as grandes. Porque é possível desejar a honra como se deve, mais do que se deve e
menos do que se deve, e o homem que excede em tais desejos é chamado
ambicioso, o que fica aquém é desambicioso, enquanto a pessoa intermediária não
tem nome.
As disposições também não receberam nome, salvo a do ambicioso, que se
chama ambição. Por isso, as pessoas que se encontram nos extremos arrogam-se a
posição intermediária; e nós mesmos às vezes chamamos as pessoas intermediárias
de ambiciosas e outras vezes de desambiciosas, e ora louvamos a primeira
disposição, ora a segunda. A razão disso será dada mais adiante28; agora, porém,
falemos sobre as demais disposições, de acordo com o método indicado.
No tocante à cólera também há um excesso, uma falta e um meio-termo.
Embora praticamente não tenham nomes, uma vez que chamamos calmo ao
26 Ver Livro IV, cap. 1. (N. do T.)
27 1122 a 20-29; 1122 b 10-18. (N. do T.)
28 118b 11-26; 1125 b 14-18. (N. do T.)
homem intermediário, seja o meio-termo também a calma; e dos que se encontram
nos extremos, chamemos irascível ao que excede e irascibilidade ao seu vício; e ao
que fica aquém da justa medida chamemos pacato, e pacatez à sua deficiência.
Há outros três meios-termos que diferem entre si, apesar de revelarem uma
certa semelhança comum. Todos eles dizem respeito ao intercâmbio em atos e
palavras, mas diferem no seguinte: um se relaciona com a verdade nessas esferas e
os outros dois com o que é aprazível; e destes, um se manifesta em proporcionar
divertimento e o outro em todas as circunstâncias da vida. É preciso, portanto, falar
destes dois, a fim de melhor compreendermos que em todas as coisas o meio-
termo é louvável e os extremos nem louváveis nem corretos, mas dignos de
censura. Ora, a maioria dessas disposições também não receberam nomes, mas
devemos esforçar-nos por inventá-los, para que a nossa exposição seja clara e fácil
de acompanhar.
No que toca à verdade, o intermediário é a pessoa verídica e ao meio-termo
podemos chamar veracidade, enquanto a simulação que exagera é a jactância e a
pessoa que se caracteriza por esse hábito é jactanciosa; e a que subestima é a falsa
modéstia, a que corresponde a pessoa falsamente modesta.Quanto à aprazibilidade no proporcionar divertimento, a pessoa
intermediária é espirituosa e ao meio-termo chamamos espírito; o excesso é a
chocarrice, e a pessoa caracterizada por ele, um chocarreiro, enquanto a pessoa que
mostra deficiência é uma espécie de rústico e a sua disposição é a rusticidade.
Vejamos, finalmente, a terceira espécie de aprazibilidade, isto é, a que se
manifesta na vida em geral. O homem que sabe agradar a todos da maneira devida
é amável, e o meio-termo é a amabilidade, enquanto o que excede os limites é uma
pessoa obsequiosa se não tem nenhum propósito determinado, um lisonjeiro se
visa ao seu interesse próprio, e o homem que peca por deficiência e se mostra
sempre desagradável é uma pessoa mal-humorada e rixenta.
Também há meios-termos nas paixões e relativamente a elas, pois que a
vergonha não é uma virtude, e não obstante louvamos os modestos. Mesmo nesses
assuntos, diz-se que um homem é intermediário e um outro excede, como, por
exemplo, o acanhado que se envergonha de tudo; enquanto o que mostra
deficiência e não se envergonha de coisa alguma é um despudorado, e a pessoa
intermediária é modesta.
A justa indignação é um meio-termo entre a inveja e o despeito, e estas
disposições se referem à dor e ao prazer que nos inspiram a boa ou má fortuna de
nossos semelhantes. O homem que se caracteriza pela justa indignação confrange-
se com a má fortuna imerecida; o invejoso, que o ultrapassa, aflige-se com toda boa
fortuna alheia; e o despeitado, longe de se afligir, chega ao ponto de rejubilar-se.
Teremos oportunidade de descrever alhures estas disposições29. Quanto à
justiça, como o significado deste termo não é simples, após descrever as outras
disposições distinguiremos nele duas espécies e mostraremos em que sentido cada
uma delas é um meio-termo; e trataremos do mesmo modo as virtudes racionais.
8
Existem, pois, três espécies de disposições, sendo duas delas vícios que
envolvem excesso e carência respectivamente, e a terceira uma virtude, isto é, o
meio-termo. E em certo sentido cada uma delas se opõe às outras duas, pois que
cada disposição extrema é contrária tanto ao meio-termo como ao outro extremo, e
o meio-termo é contrário a ambos os extremos: assim como o igual é maior
relativamente ao menor e menor relativamente ao maior, também os estados
medianos são excessivos em confronto com as deficiências e deficientes quando
comparados com os excessos, tanto nas paixões como nas ações. Com efeito, o
bravo parece temerário em relação ao covarde, e covarde em relação ao temerário;
e, da mesma forma, o temperante parece um voluptuoso em relação ao insensível e
insensível em relação ao voluptuoso, e o liberal parece pródigo em confronto com
o avaro e avaro em confronto com o pródigo. Por isso as pessoas que se
encontram nos extremos empurram uma para a outra a intermediária: o homem
29 O lugar é incerto; talvez Livro III, cap. 6 — Livro IV, cap. 9, onde se trata das virtudes morais em conjunto, ou talvez Livro IV, cap. 9,
onde se discute a vergonha. (N. do T.)
bravo é chamado de temerário pelo covarde e covarde pelo temerário, e
analogamente nos outros casos.
Opostas como são umas às outras essas disposições, a maior contrariedade é
a que se observa entre os extremos, e não destes para com o meio-termo;
porquanto os extremos estão mais longe um do outro que do meio-termo, assim
como o grande está mais longe do pequeno e o pequeno do grande, do que ambos
estão do igual.
Por outro lado, alguns extremos mostram certa semelhança com o meio-
termo, como a temeridade com a coragem e a prodigalidade com a liberalidade. Os
extremos, porém, mostram a maior disparidade entre si; ora, os contrários são
definidos como as coisas que mais se afastam uma da outra, de modo que as coisas
mais afastadas entre si são mais contrárias.
Ao meio-termo, o mais contrário às vezes é a deficiência, outras vezes o
excesso. Por exemplo, não é a temeridade, que representa um excesso, mas a
covardia, uma deficiência, que mais se opõe à coragem; mas no caso da temperança,
o que mais se lhe opõe é a intemperança, um excesso.Isso se deve a dois motivos, um dos quais reside na própria coisa: pelo fato
de um dos extremos estar mais próximo do meio-termo e assemelhar-se mais a ele,
não opomos ao meio-termo esse extremo, e sim o seu contrário. Por exemplo,
como a temeridade é considerada mais semelhante à coragem e mais próxima desta,
e a covardia mais dessemelhante, é este último extremo que costumamos opor ao
meio-termo; porquanto as coisas que mais se afastam do meio-termo são
consideradas como mais contrárias a ele.
Esta é, pois, a causa inerente à própria coisa. A outra reside em nós mesmos,
pois aquilo para que mais tendemos por natureza nos parece mais contrário ao
meio-termo. Por exemplo, nós próprios tendemos mais naturalmente para os
prazeres, e por isso somos mais facilmente levados à intemperança do que à
contenção. Daí dizermos mais contrários ao meio-termo aqueles extremos a que
nos deixamos arrastar com mais freqüência; e por isso a intemperança, que é um
excesso, é mais contrária à temperança.
9
Está, pois, suficientemente esclarecido que a virtude moral é um meio-termo,
e em que sentido devemos entender esta expressão; e que é um meio-termo entre
dois vícios, um dos quais envolve excesso e o outro deficiência, e isso porque a sua
natureza é visar à mediania nas paixões e nos atos.
Do que acabamos de dizer segue-se que não é fácil ser bom, pois em todas
as coisas é difícil encontrar o meio-termo. Por exemplo, encontrar o meio de um
círculo não é para qualquer um, mas só para aquele que sabe fazê-lo; e, do mesmo
modo, qualquer um pode encolerizar-se, dar ou gastar dinheiro — isso é fácil; mas
fazê-lo à pessoa que convém, na medida, na ocasião, pelo motivo e da maneira que
convém, eis o que não é para qualquer um
face do prazer é, portanto, a dos anciãos do povo para com Helena, e em todas as
circunstâncias cumpre-nos dizer o mesmo que eles; porque, se não dermos ouvidos
ao prazer, correremos menos perigo de errar. Em resumo, é procedendo dessa
forma que teremos mais probabilidades de acertar com o meio-termo.
Não há negar, porém, que isso seja difícil, especialmente nos casos
particulares: pois quem poderá determinar com precisão de que modo, com quem,
em resposta a que provocação e durante quanto tempo devemos encolerizarnos? E
às vezes louvamos os que ficam aquém da medida, qualificando-os de calmos, e
outras vezes louvamos os que se encolerizam, chamando-os de varonis. Não se
censura, contudo, o homem que se desvia um pouco da bondade, quer no sentido
do menos, quer do mais; só merece reproche o homem cujo desvio é maior, pois
esse nunca passa despercebido.
Mas até que ponto um homem pode desviar-se sem merecer censura? Isso
não é fácil de determinar pelo raciocínio, como tudo que seja percebido pelos
sentidos; tais coisas dependem de circunstâncias particulares, e quem decide é a
percepção.
Fica bem claro, pois, que em todas as coisas o meio-termo é digno de ser
louvado, mas que às vezes devemos inclinar-nos para o excesso e outras vezes para
a deficiência. Efetivamente, essa é a maneira mais fácil de atingir o meio-termo e o
que é certo
