Capítulo I: Do Princípio da Utilidade

I. A natureza colocou a humanidade sob o domínio de dois senhores soberanos: a dor e o prazer. Cabe somente a eles indicar o que devemos fazer, bem como determinar o que faremos. De um lado, o padrão do certo e do errado; do outro, a cadeia de causas e efeitos, estão atrelados ao seu trono. Eles nos governam em tudo o que fazemos, em tudo o que dizemos, em tudo o que pensamos: todo esforço que fizermos para nos livrarmos de nossa submissão servirá apenas para demonstrá-la e confirmá-la. Em palavras, um homem pode fingir renunciar ao seu império, mas, na realidade, permanecerá sujeito a ele o tempo todo. O princípio da utilidade reconhece essa submissão e a assume como fundamento do sistema cujo objetivo é construir a estrutura da felicidade pelas mãos da razão e da lei. Sistemas que tentam questioná-lo lidam com sons em vez de sentidos, com capricho em vez de razão, com trevas em vez de luz.

Mas chega de metáforas e declamações: não é por esses meios que a ciência moral deve ser aprimorada.

II. O princípio da utilidade é o fundamento da presente obra: convém, portanto, desde já, apresentar uma explicação explícita e precisa do que se entende por ele. Por princípio da utilidade entende-se aquele princípio que aprova ou desaprova toda e qualquer ação, de acordo com a tendência que ela demonstra ter de aumentar ou diminuir a felicidade da parte cujo interesse está em questão; ou, o que é o mesmo, em outras palavras, de promover ou opor-se a essa felicidade. Digo toda e qualquer ação, e, portanto, não apenas de toda ação de um indivíduo, mas de toda medida de governo.

III. Por utilidade entende-se a propriedade de qualquer objeto que tende a produzir benefício, vantagem, prazer, bem ou felicidade (tudo isso, no presente caso, equivale à mesma coisa) ou (o que também equivale à mesma coisa) a impedir a ocorrência de dano, dor, mal ou infelicidade à parte cujo interesse é considerado: se essa parte for a comunidade em geral, então a felicidade da comunidade; se for um indivíduo em particular, então a felicidade desse indivíduo.

IV. O interesse da comunidade é uma das expressões mais gerais que podem ocorrer na fraseologia da moral: não é de admirar que seu significado muitas vezes se perca. Quando tem um significado, é este: a comunidade é um corpo fictício, composto pelas pessoas individuais que são consideradas como constituintes de seus membros. O interesse da comunidade, então, é o quê? — a soma dos interesses dos diversos membros que a compõem.

V. É inútil falar do interesse da comunidade sem entender o que é o interesse do indivíduo. Diz-se que algo promove o interesse, ou é do interesse, de um indivíduo quando tende a aumentar o total de seus prazeres ou, o que equivale ao mesmo, a diminuir o total de seus sofrimentos.

VI. Uma ação pode então ser considerada conforme ao princípio da utilidade, ou, por brevidade, à utilidade (entendendo-se por relação à comunidade em geral), quando a tendência que ela tem de aumentar a felicidade da comunidade é maior do que qualquer tendência que ela tenha de diminuí-la.

VII. Uma medida de governo (que nada mais é do que um tipo específico de ação, realizada por uma pessoa ou pessoas específicas) pode ser considerada conforme ou ditada pelo princípio da utilidade, quando, da mesma forma, a tendência que ela tem de aumentar a felicidade da comunidade é maior do que qualquer tendência que ela tenha de diminuí-la.

VIII. Quando uma ação, ou em particular uma medida de governo, é considerada por um homem como estando em conformidade com o princípio da utilidade, pode ser conveniente, para fins de discurso, imaginar um tipo de lei ou ditame, chamado lei ou ditame da utilidade; e falar da ação em questão como estando em conformidade com tal lei ou ditame.

IX. Pode-se dizer que um homem é partidário do princípio da utilidade quando a aprovação ou desaprovação que ele atribui a qualquer ação ou medida é determinada e proporcional à tendência que ele acredita que ela tenha de aumentar ou diminuir a felicidade da comunidade; ou, em outras palavras, à sua conformidade ou inconformidade com as leis ou ditames da utilidade.

X. De uma ação que está em conformidade com o princípio da utilidade, pode-se sempre dizer que ela deve ser feita, ou pelo menos que não é uma ação que não deva ser feita. Pode-se dizer também que é certo que ela seja feita; pelo menos que não é errado que ela seja feita; que é uma ação correta; pelo menos que não é uma ação errada. Quando interpretadas dessa forma, as palavras " dever", " certo" , "errado" e outras semelhantes adquirem significado; caso contrário, não o possuem.

XI. A retidão deste princípio já foi formalmente contestada? Parece que sim, por aqueles que não sabiam o que queriam dizer. É suscetível de alguma prova direta? Parece que não: pois aquilo que é usado para provar tudo o mais não pode ser provado por si só: uma cadeia de provas deve ter seu início em algum lugar. Dar tal prova é tão impossível quanto desnecessário.

XII. Não que exista, ou jamais tenha existido, um ser humano, por mais estúpido ou perverso que seja, que não tenha, em muitas, talvez na maioria das ocasiões de sua vida, se submetido a esse princípio. Pela constituição natural do corpo humano, na maioria das vezes de suas vidas, os homens em geral abraçam esse princípio sem pensar nele: se não para ordenar suas próprias ações, ao menos para testá-las, assim como as dos outros. Ao mesmo tempo, talvez não tenham sido muitos, mesmo entre os mais inteligentes, que se dispuseram a abraçá-lo pura e incondicionalmente. Há ainda poucos que não tenham aproveitado uma ou outra ocasião para questioná-lo, seja por não entenderem sempre como aplicá-lo, seja por algum preconceito que temiam examinar ou do qual não conseguiam se desvencilhar. Pois essa é a essência do homem: em princípio e na prática, no caminho certo e no errado, a mais rara de todas as qualidades humanas é a coerência.

XIII. Quando um homem tenta combater o princípio da utilidade, ele o faz com razões extraídas, sem que ele se dê conta disso, do próprio princípio. Seus argumentos, se provam alguma coisa, não provam que o princípio está errado, mas que, de acordo com as aplicações que ele supõe serem feitas dele, ele é mal aplicado. É possível a um homem mover a Terra? Sim; mas ele precisa primeiro encontrar outra Terra sobre a qual possa se apoiar.

XIV. É impossível refutar a sua adequação por meio de argumentos; porém, pelas causas já mencionadas, ou por alguma visão confusa ou parcial a respeito, alguém pode se ver inclinado a não apreciá-la. Nesse caso, se considerar que vale a pena o esforço de formar uma opinião sobre tal assunto, que siga os passos seguintes e, por fim, talvez consiga se reconciliar com ela.

1. Que ele reflita se deseja descartar completamente esse princípio; em caso afirmativo, que considere a que se resumem todos os seus raciocínios (especialmente em matéria de política)?
2. Se assim desejar, que reflita se julgaria e agiria sem qualquer princípio, ou se existe algum outro princípio pelo qual julgaria uma ação?
3. Se houver, que examine e se certifique de que o princípio que pensa ter encontrado é realmente um princípio inteligível e distinto; ou se não é um mero princípio em palavras, uma espécie de frase que, no fundo, expressa nada mais nem menos do que a mera afirmação de seus próprios sentimentos infundados; isto é, o que em outra pessoa ele poderia chamar de capricho?
4. Se ele estiver inclinado a pensar que sua própria aprovação ou desaprovação, atrelada à ideia de um ato, sem qualquer consideração por suas consequências, é fundamento suficiente para julgar e agir, que se pergunte se seu sentimento deve ser um padrão de certo e errado em relação a todos os outros, ou se o sentimento de cada um tem o mesmo privilégio de ser um padrão para si mesmo?
5. No primeiro caso, que se pergunte se seu princípio não é despótico e hostil a todo o resto da humanidade?
6. No segundo caso, não é anárquico? E não existem, nesse ritmo, tantos padrões diferentes de certo e errado quantos são os homens? E não pode a mesma coisa, que hoje é certa, ser errada amanhã (sem a menor mudança em sua natureza)? E não pode a mesma coisa ser certa e errada no mesmo lugar e ao mesmo tempo? E, em ambos os casos, não se toda discussão não chegou ao fim? E se, quando dois homens dizem "Gosto disto" e "Não gosto disto", eles ainda têm algo a dizer (com base nesse princípio)?
7. Se ele dissesse para si mesmo: "Não", pois o sentimento que ele propõe como padrão deve ser fundamentado na reflexão, que ele diga sobre quais pontos específicos essa reflexão deve se basear? Se forem pontos específicos relacionados à utilidade do ato, que ele diga se isso não significa abandonar seu próprio princípio e recorrer a esse mesmo princípio em oposição ao qual o estabelece; ou, se não forem esses pontos específicos, sobre quais outros?
8. Se ele for a favor de conciliar a questão, adotando em parte seu próprio princípio e em parte o princípio da utilidade, que ele diga até que ponto o adotará?
9. Quando ele decidir onde vai parar, que se pergunte como justifica a adoção desse princípio até certo ponto e por que não o adotará mais além?
10. Admitindo que qualquer outro princípio que não o princípio da utilidade seja um princípio correto, um princípio que seja correto para um homem seguir; admitindo (o que não é verdade) que a palavra "correto" possa ter um significado sem referência à utilidade, que ele diga se existe algo como um motivo que um homem possa ter para seguir os ditames desse princípio: se existir, que ele diga qual é esse motivo e como ele se distingue daqueles que impõem os ditames da utilidade: se não, então, por fim, que ele diga para que serve esse outro princípio?
