Passagem da filosofia moral popular à metafísica dos costumes
SE ATÉ AQUI derivamos do uso comum de nossa razão prática o conceito do dever, nem
por isso devemos concluir que o tratamos como sendo um conceito empírico. Ao invés,
se voltarmos a atenção para a experiência do comportamento positivo e negativo dos
homens, deparamos com contínuas e, segundo se nos afigura, justas queixas, sobre
nossa impossibilidade de aduzir exemplos certos, que nos permitam julgar se houve a
intenção de agir por puro dever. Muitas ações podem ser conformes àquilo que o dever
prescrevessem que por isso desapareça a dúvida de que tenham sido realmente
cumpridas por dever e, por conseguinte, de que possuam valor moral. Eis por que
houve, em todos os tempos, filósofos que negaram absolutamente a realidade desta
intenção às ações humanas, e que as atribuíram todas a um amor-próprio mais ou menos
apurado. Não punham eles em dúvida a exatidão do conceito de moralidade. Pelo
contrário, lamentavam grandemente a fraqueza e impureza da natureza humana, a qual,
se por um lado é suficientemente nobre para tomar como regra de conduta uma idéia tão
digna de respeito, por outro lado é demasiado fraca para a seguir; e que, além disso, se
utiliza da razão, que deveria ditar-lhe leis, apenas para favorecer o interesse das
inclinações, quer escolhendo uma entre as demais, quer, ao sumo, conciliando-as entre
si da melhor maneira possível.
De fato, é absolutamente impossível estabelecer, (407) mediante a experiência, com
plena certeza, um só caso, em que a máxima de uma ação, aliás, conforme ao dever,
estribe na Representação do dever. Na verdade, acontece, por vezes, que, malgrado o
mais escrupuloso exame de nós próprios, não encontramos absolutamente motivo que,
fora do princípio moral do dever, tenha sido capaz de nos incitar à prática desta ou
daquela boa ação, deste ou daquele grande sacrifício; mas daqui não se pode
com certeza concluir que um secreto impulso do amor-próprio, sob a simples miragem
da idéia do dever, não tenha sido a verdadeira causa determinante da vontade. Na
verdade, de bom grado nos lisonjeamos, atribuindo-nos falsamente um princípio de
determinação mais nobre; de fato, porém, nunca podemos, nem mesmo mediante o
mais rigoroso exame, penetrar inteiramente em nossos mais secretos impulsos.
Ora, quando se trata de valor moral, o que importa não são as ações exteriores que se
vêem, mas os princípios internos da ação, que se não vêem.
Àqueles que zombam de toda moral, como de quimera da imaginação humana, que por
presunção a si mesma se exalta, não se pode prestar serviço mais conforme a seus
desejos, do que conceder-lhes que os conceitos do dever (bem como por comodidade se
crê facilmente serem todos os outros conceitos) devem ser derivados exclusivamente da
experiência; pois assim se lhes prepara um triunfo seguro. Por amor da humanidade,
concedo que a maior parte das nossas ações seja conforme ao dever; mas, examinando
de mais perto o móbil e fim delas, esbarramos por toda a parte com o Eu querido, que
termina sempre por levar a melhor. Sobre este Eu, e não sobre o rígido comando do
dever, que as mais das vezes exigiria a abnegação de nós próprios, se fundamenta o
impulso donde tais ações promanam. Sem ser precisamente inimigo da virtude, basta
observar com sangue frio e não confundir o bem com o vivo desejo de o ver realizado,
para que, em certas circunstâncias (principalmente em idade já avançada, e quando se
tem a faculdade de julgar, por um lado, amadurecida pela experiência e, por outro lado,
aguçada pela observação) duvidemos de que realmente se possa encontrar no mundo
alguma virtude verdadeira. Por conseguinte, para nos preservar da falência total de
nossas idéias sobre o dever, bem como para manter na alma um respeito bem fundado
da lei que o prescreve, nenhuma outra coisa existe, a não ser a convicção clara de que,
mesmo quando nunca houvessem sido praticadas ações derivadas de fontes tão puras, o
que importa não é saber se este ou aquele ato se verificou mas sim que a razão por si
mesma, e independentemente (408) de todos os fenômenos, ordena o que eleve
acontecer; e que, conseqüentemente, ações, de que o mundo até hoje nunca talvez tenha
oferecido exemplo, e cuja possibilidade de execução poderia ser posta fortemente em
dúvida por aquele mesmo que tudo fundamenta sobre a experiência, são prescritas sem
remissão alguma pela razão. Por exemplo, a pura lealdade na amizade, embora até ao
presente não tenha existido nenhum amigo leal, e imposta a todo homem
essencialmente,.pelo fato de tal dever estar implicado..como dever em geral,
anteriormente a toda experiência, na idéia de uma razão que determina a vontade
segundo princípios a priori.
Acrescente-se que, a não ser que se conteste ao conceito moral toda verdade e toda
relação com qualquer objeto possível, não se pode desconhecer que a lei moral possua
um significado a tal ponto extenso que deva ser válida não só para os homens, mas para
todos os seres racionais em geral, e isto não só debaixo de condições contingentes e
com exceções, mas de maneira absolutamente necessária; assim sendo, manifesto que
nenhuma experiência pode levar à. conclusão da simples possibilidade de tais leis
apodícticas. Pois, com que direito poderemos converter em objeto de respeito ilimitado,
em prescrição universal para toda natureza racional, o que [talvez não vale senão para as
condições contingentes da humanidade ? E como é que as leis de determinação de nossa
vontade deveriam ser tomadas como leis de determinação da vontade do ser racional em
geral e, apenas nessa qualidade, como leis igualmente aplicáveis à nossa própria
vontade, se elas fossem puramente empíricas, e não derivassem sua origem
completamente a priori de uma razão pura, mais pratica ?
Além disso, não se poderia prestar pior serviço à moralidade, do que fazê-la derivar de
exemplos. Porque todo exemplo, que me seja proposto, deve primeiramente ser julgado
segundo os princípios da moralidade, para se poder saber se merece servir de exemplo
original, isto é, de modelo; mas não pode, por forma alguma, fornecer por si só, e
primariamente, o conceito de moralidade. Mesmo o Justo do Evangelho deve ser
primeiramente confrontado com o nosso ideal de perfeição moral, para que possa ser
reconhecido como tal; por isso, ele diz de si mesmo: "Por que me chamais bom (a mim
que vedes) ? Ninguém é bom (o protótipo do bem) senão (409) Deus (a quem não
vedes)". Mas donde nos advém o conceito de Deus considerado como supremo bem ?
Unicamente da idéia que a razão traça a priori da perdição moral, e que ela liga
indissoluvelmente ao conceito de uma vontade livre. Em matéria moral não tem
cabimento a imitação, e os exemplos servem apenas de estímulo, isto é, põem fora de
dúvida a {possibilidade daquilo que a lei impõe, tornam evidente aquilo que a lei prática
exprime de modo mais geral; mas nunca logram autorizar que ponhamos de parte o seu
verdadeiro original, que reside na razão, e que regulemos por eles o nosso
procedimento.Portanto, se não há nenhum autêntico princípio supremo de moralidade, que não deva
apoiar-se unicamente na razão pura, independentemente de toda experiência, penso não
ser sequer necessário perguntar se vale a pena expor estes conceitos sob forma universal
(in abstracto). tais como existem a priori, juntamente com os princípios que lhes dizem
respeito, dado que o conhecimento propriamente dito deve distinguir-se do
conhecimento vulgar e denominar-se filosófico. Mas, em nossos dias, talvez seja
necessário pôr esta questão. Com efeito, se se procedesse a uma votação para averiguar
qual deva ser preferido, se o conhecimento racional puro isento de todo elemento
empírico, e portanto a metafísica dos costumes, ou se a filosofia prática popular,
depressa se descobriria para que lado pende a balança.
De fato, é muito louvável este processo de descer aos conceitos populares, contanto que
primeiro nós tenhamos elevado aos princípios da razão pura, de modo que o espírito
quede plenamente satisfeito. Proceder deste modo equivale a fundamentar a doutrina
dos costumes sobre uma metafísica, e, depois de esta ter sido firmada em base sólida, a.
torná-la acessível a todos, por meio da vulgarização. Mas seria extremamente absurdo
aquiescer com este processo de agir desde as primeiras investigações, das quais depende
a exatidão dos princípios. Tal maneira de proceder jamais poderia pretender para si o
mérito extremamente raro de uma verdadeira vulgarização filosófica, porque, de fato,
não é difícil fazer-se compreender do comum dos homens, quando para isso se renuncia
a toda profundidade de pensamento; mas redundaria em fastidiosa mescla de
observações a trouxe-mouxe amontoadas e de princípios de uma razão só a meias
raciocinante, na qual somente cérebros vazios se repastam, porque, apesar de tudo, há aí
alguma coisa de útil para os bate-papos de todos os dias; mas os espíritos clarividentes
só encontram aí confusão, e insatisfeitos, sem saberem que partido tomar, desviam a
(410) atenção. Quanto aos filósofos, que não se deixam iludir por aparências enganosas,
esses não desfrutam de grande aceitação, sempre que se propõem suspender, por um
tempo, a pretensa vulgarização, a fim de poderem com direito tornar-se populares, só
depois de haverem obtido conhecimentos bem definidos.
Basta examinar ao de leve as obras de moral compostas em conformidade com aquele
gosto preferido, para nelas se encontrar ora a idéia do destino peculiar da natureza
humana (de quando em quando, aparece também a idéia de uma natureza racional em
geral), ora a perfeição, ora a felicidade; aqui, o sentimento moral, ali, o temor de Deus;
um pouco disto e também um pouco daquilo, em maravilhosa confusão, sem que ao
espírito ocorra perguntar se é propriamente no conhecimento da humana natureza (que,
decerto, não pode provir senão da experiência) que se devem procurar os princípios da
moralidade. Se assim não for, se estes princípios devem ser encontrados completamente
a priori, independentemente de toda matéria empírica, e só nos puros conceitos da razão
e em nenhuma outra parte, mesmo assim a ninguém ocorre a idéia de isolar
completamente esta investigação, para considerá-la como pura filosofia prática (ou, se é
lícito empregar um nome tão suspeito), como Metafísica (*) dos costumes, como nem a
idéia de desenvolvê-la até ser cabalmente perfeita e de exortar o público, ávido de
vulgarização, que contemporize até a empresa ser levada a bom termo.
(*) Do mesmo modo que se distingue a matemática pura da matemática aplicada,
e a lógica pura da lógica aplicada, também, se quisermos, é possível distinguir a
filosofia pura dos costumes (Metafísica) da filosofia dos costumes aplicada (á
natureza humana). Toda esta terminologia nos mostra imediata- mente que os
princípios morais não devem ser fundados sobre as propriedades da natureza humana, mas
devem existir por si mesmos a priori;'e que de tais princípios é que devem ser derivadas regras
práticas válidas para toda natureza racional, e portanto também para a natureza humana.Ora, uma tal metafísica dos costumes completamente isolada, não imiscuída de
antropologia, nem de teologia, nem de física ou de hiperfísica menos ainda de quaisquer
qualidades ocultas (que se poderiam denominar hipofísicas), não é apenas o
indispensável substrato de toda teoria dos deveres claramente definida, mas é
igualmente um desiderato da mais alta importância para o cumprimento efetivo de suas
prescrições. Com eleito, a representação do dever, e em geral da lei moral, quando é
pura, ou seja, não mesclada de acréscimos estranhos de impulsos sensíveis, exerce sobre
o coração humano, por via da só razão (a qual então, pela primeira vez, se dá conta de
que pode ser prática por si mesma) uma influência muito mais eficaz do que a de todos
os outros (411) impulsos (*) que se podem invocar no domínio da experiência, de sorte
que a razão, cônscia de sua dignidade, despreza esses impulsos e pouco a pouco se torna
capaz de os dominar. Ao invés, uma doutrina moral bastarda e confusa, formada de
impulsos derivados de sentimentos e de inclinações, e ao mesmo tempo de conceitos da
razão, torna necessariamente o espírito hesitante entre motivos de ação irredutíveis a
qualquer princípio, e que só por acaso podem guiar ao bem, mas muitas vezes também
podem conduzir ao mal.
(*) Tenho uma carta do falecido Sulzer (8-1), na qual me pergunta por que motivo as doutrinas
da virtude, por mais convincentes que possam ser para a razão, possuem tão pouca eficácia.
Adiei a resposta, para que esta pudesse sair completa. A resposta é só uma, a saber: aqueles
mesmos que ensinam tais doutrinas não reconduziram seus princípios ao estado de pureza e,
querendo procedei demasiado bem, enquanto procuram principalmente motivos que incitem ao
bem moral, a fim de tornarem o remédio mais enérgico, o estragam. Consoante o mostra a mais
comezinha observação, se se apresentar um ato de probidade, imune de iodo fim interessado
neste mundo ou no outro, praticado por um Animo corajoso no meio das maiores tentações,
provocadas pela miséria ou pelo atrativo de certas vantagens, ele deixa atrás de si e eclipsa
qualquer outro ato análogo, que também só em mínima escala haja sido causado por um impulso
estranho; ele eleva a alma e excita o desejo de proceder do mesmo modo. Até mesmo crianças
de meia idade experimentam esta impressão, o penso que nunca os deveres lhes deviam ser
expostos senão desta maneira.
De quanto precede ressalta que todos; os conceitos morais têm sua sede e origem
completamente a priori na razão, na razão humana mais comum tanto quanto na razão
que se eleva ao alto grau de especulação; que eles não podem ser abstraídos de nenhum
conhecimento empírico, e, por conseguinte puramente contingente que a pureza de sua
origem é justamente o que os torna dignos de servirem de princípios práticos supremos;
que quanto mais se lhes acrescenta de empírico, tanto mais diminui sua verdadeira
influência e o valor absoluto das ações; que não é só exigência da mais premente
necessidade, do ponto de vista teórico, em que se trata tão-somente de especulação, mas
que é ainda da maior importância prática criar estes conceitos e estas leis, tirando-os da
razão pura, sem mescla de qualquer espécie; e mais ainda, determinar o âmbito de todos
estes conhecimentos racionais práticos ou puros, isto é, determinar todo o poder da
razão pura prática, abstendo-se, contudo (na medida em que a filosofia especulativa o
permita e mesmo, por vezes, encontre necessário) de fazer depender tais princípios da
natureza especial da razão humana; mas, antes já (412) que as leis morais devem ser
válidas para todo ser racional em geral, deduzindo-as do conceito universal de um ser
racional em geral. Deste modo, toda a moral, que em sua aplicação à humanidade
precisa da antropologia, será exposta, independentemente desta última ciência, como
filosofia pura, isto é, como metafísica, e isto de modo completo (o que é fácil de fazer
neste gênero de conhecimento inteiramente separado). E convém ter presente que, sem
estar de posse desta metafísica, é trabalho inútil, não digo o determinar exatamente por
meio do juízo especulativo o elemento moral do dever em tudo o que é conforme ao
dever; mas que é impossível, em tudo o que concerne puramente ao uso comum e
prático, e particularmente à instrução moral, fundamentar a moralidade sobre seus
verdadeiros princípios, produzir, mediante ela, sentimentos morais puros e infundi-los
nas almas, para que daí redunde o maior bem no mundo. Ora, para progredir neste trabalho, avançando por gradações naturais, não simplesmente
do juízo moral comum (aqui muito apreciável) ao juízo filosófico, como já foi indicado,
mas de uma filosofia popular, que não vai mais além do que ela pode alcançar as
apalpadelas por meio de exemplos, até à metafísica. (que não se deixa deter por
nenhuma influência empírica, e que, devendo medir todo o domínio do conhecimento
racional desta espécie, se ergue, em todo caso, até à região das Idéias, onde os próprios
exemplos nos abandonam), importa seguir e expor claramente a potência prática da
razão, partindo das suas regras universais de determinação até ao ponto em que dela
brota o conceito do dever.
Todas as coisas na natureza operam segundo leis. Apenas um ser racional possui a
faculdade de agir segundo a representação das leis, isto é, segundo princípios, ou, por
outras palavras, só ele possui uma vontade. E, uma vez que, para das leis derivar as
ações, é necessária a razão, a vontade outra coisa não é senão a razão prática. Quando,
num ser, a razão determina infalivelmente a vontade, as ações deste ser, que são
Reconhecidas objetivamente necessárias, são necessárias também subjetivamente; quer
dizer que então a vontade é uma faculdade de escolher somente aquilo que a razão,
independentemente de toda inclinação, reconhece como praticamente necessário, isto é,
como bom. Mas se a razão não determina suficientemente por si só a vontade, se esta é
ainda subordinada (413) a condições subjetivas (ou a certos impulsos) que nem sempre
concordam com as condições objetivas; numa palavra, se a vontade não é cm si
completamente conforme à razão (como acontece realmente com os homens), então as
ações reconhecidas necessárias objetivamente são subjetivamente contingentes, e a
determinação de uma tal vontade conformemente a leis objetivas é uma coação; por
outras palavras, a relação das leis objetivas com uma vontade não completamente boa é
representada como sendo a determinação da vontade de um ser racional por meio de
princípios da razão, aos quais entanto aquela vontade, mercê de sua natureza, não é|
necessariamente dócil.
A representação de um princípio objetivo, na medida em que coage a vontade,
denomina-se mandamento (da razão), e a fórmula do mandamento chama-se
IMPERATIVO.
Todos os imperativos são expressos pelo verbo (dever e indicam, por esse modo, a
relação entre uma lei objetiva da razão e uma vontade que, por sua constituição
subjetiva, não é necessariamente determinada por essa lei (uma coação)- Declaram
eles, que seria bom fazer tal coisa ou abster-se dela, mas declaram-no a uma vontade
que nem sempre faz uma coisa, porque lhe é apresentada como boa para ser feita.
Portanto, praticamente é bom o que determina a vontade por meio de representações da
razão, isto é, não em virtude de causas subjetivas, mas objetivamente, quer dizer por
meio de princípios que são válidos para todo ser racional enquanto tal. O bem prático é,
pois, distinto do agradável, isto é, do que exerce influxo sobre a vontade unicamente
por meio da sensação, por causas puramente subjetivas, válidas apenas para a
sensibilidade deste e daquele, e não como princípio da razão, válido para todos (*).
Uma vontade perfeitamente boa estaria, pois, tão (414) sujeita ao império de leis
objetivas (leis do bem) quanto uma vontade imperfeita; mas nem por isso poderia ser
representada como coagida a ações conformes à lei, porque, mercê de sua constituição
subjetiva, ela só pode ser determinada pela representação do bem. Eis por que não há
imperativo válido para a vontade divina, e em geral para uma vontade santa; o dever
não tem aqui cabimento, porque o querer já por si é necessariamente concorde com a
lei. Por isso, os imperativos são apenas fórmulas que exprimem a relação entre as leis
objetivas do querer em geral e a imperfeição subjetiva da vontade deste ou daquele ser
racional, por exemplo, da vontade humana.
.
(*) A dependência da faculdade apetitiva a respeito de sensações denomina-se
inclinação, e, por conseguinte, esta é sempre prova de uma necessidade. A
dependência de uma vontade, capaz de ser determinada de modo contingente
pelos princípios da razão, chama-se interesse. O interesse encontra-se, pois, tão-
somente numa vontade dependente, a qual não é por si mesma sempre conforme
à razão; na vontade divina é impossível conceber qualquer interesse. Mas
também a vontade humana pode tomar interesse por uma coisa, sem por isso
agir por interesse. A primeira expressão significa o interesse prático pela ação; a
segunda, o interesse patológico pelo objeto da ação. A primeira indica apenas a
dependência da vontade a respeito dos princípios da razão em si mesma; a
segunda, a dependência da vontade a respeito dos princípios da razão posta ao
serviço da inclinação, no qual caso, a razão ministra somente a regra prática para
poder satisfazer as necessidades da inclinação. No primeiro caso, interessa-me a
ação; no segundo, interessa-me o objeto da ação (na medida em que me é
agradável). Na Primeira Secção, verificamos que, numa ação executada, por
dever, importa considerar, não o interesse pelo objeto, mas unicamente o
Interesse pela própria ação e seu princípio racional (a leiOra, todos os Imperativos preceituam ou hipoteticamente ou categoricamente. Os
imperativos hipotéticos representam a necessidade de uma ação possível, como meio
para alcançar alguma outra coisa que se pretende (ou que, pelo menos, é possível que se
pretenda). O imperativo categórico seria aquele que representa uma ação como
necessária por si mesma, sem relação com nenhum outro escopo, como objetivamente
necessária.
.
Dado que toda lei prática representa uma ação possível como boa é, conseguintemente,
como necessária para um sujeito capaz de ser determinado praticamente pela razão,
todos os imperativos são fórmulas, pelas quais é determinada a ação que, segundo os
princípios de uma vontade de qualquer modo boa, é necessária. Ora, quando a ação
não é boa senão como meio de obter alguma outra coisa , o imperativo é hipotético;
mas, quando a ação é representada como boa em si, e portanto como necessária numa
vontade conforme em si mesma a razão considerada como princípio do querer, então o
imperativo é categórico.
O imperativo indica, pois, qual ação, para mim possível. I seria boa, e representa a regra
prática em relação com uma vontade que não executa imediatamente urna ação porque é
boa, em parte porque o sujeito não sabe sempre se ela é boa, e, em parte, porque,
mesmo que o soubesse, suas máximas poderiam, não obstante, ser contrárias aos
'princípios objetivos de uma razão prática.
(415) O imperativo hipotético significa, portanto, apenas, que a ação é boa com relação
a um escopo possível ou real. No primeiro caso, é um princípio PROBLEMÀTICAMENTE
prático; no segundo caso, é um princípio ASSERTORICAMENTE prático. Pelo contrário, o
imperativo categórico, que declara a ação como objetivamente necessária por si mesma,
sem relação com algum fim, isto é, sem qualquer outro fim, tem o valor de princípio
APODÍCTICAMENTE prático.
Podemos imaginar que tudo quanto é possível apenas pelas forças de algum ser racional
é também um escopo possível para qualquer vontade; por isso, os princípios da ação,
enquanto esta é representada como necessária para a aquisição de algum fim possível,
susceptível de ser por ela realizado, são, de fato, infinitos em número- Todas as ciências
têm uma parte prática, constante de problemas que supõem que qualquer fim é possível
para nós, e de imperativos que indicam como tais fins podem ser alcançados. Estes
imperativos podem, por isso, chamar-se em geral imperativos da HABILIDADE. Não se
trata, neste caso, de saber se o escopo é racional e bom, mas só de saber o que se deve
fazer para o alcançar. As prescrições que um médico segue para curar radicalmente o
seu enfermo, e as do envenenador para o matar seguramente, têm igual valor, na medida
em que umas e outras servem para realizar perfeitamente o escopo que se tem em vista.
Como nos primeiros anos da juventude ignoramos as surpresas que a vida nos reserva
no porvir, os pais empenham-se principalmente em que os filhos aprendam quantidade
de coisas diversas, e cuidam em que eles se tornem hábeis no uso dos meios necessários
para alcançarem toda sorte de fins desejáveis. São eles incapazes de saber se algum
desses fins virá a ser, mais tarde, realmente desejado por seus filhos, mas ê possível que
isso aconteça um dia; e esta preocupação é tão grave, que eles comumente se descuidam
de formar e corrigir o juízo dos filhos acerca do valor das coisas que estes poderiam
propor-se como fins.
Há todavia um escopo, que se pode supor real para todos os seres racionais (na medida
em que os imperativos se aplicam a estes seres considerados como dependentes);
portanto, um escopo que eles não só podem propor-se, mas do qual se pode certamente
admitir que todos o propõem a si efetivamente, em virtude de uma necessidade natural, e
este escopo é a felicidade. O imperativo categórico, que apresenta a necessidade prática
da ação como meio para alcançar a felicidade, é ASSERTÓRIO. Não podemos apresentá-lo
simplesmente tomo indispensável à realização de um fim incerto, puramente possível,
mas de um fim que se pode seguramente e a priori supor em todos os homens, porque
faz parte da natureza (416) deles. Pode dar-se o nome de prudência (*), com a condição
de tomar este vocábulo em seu mais estrito significado! à habilidade em escolher os
meios que nos proporcionam maior bem-estar. Sendo assim, o imperativo que se refere
à escolha dos meios capazes de assegurar nossa felicidade pessoal, isto é, a prescrição
da prudência, é sempre hipotético; a ação é ordenada, não de modo absoluto, mas só
como meio de alcançar outro escopo.
(*) A palavra prudência é tomada em duplo sentido: no primeiro sentido, designa a prudência
nas relações que lemos com o mundo; no segundo sentido, a prudência pessoal. A primeira
indica a habilidade que um homem possui de aluar sobre outros, para deles se servir em
benefício de seus fins. A segunda é a sagacidade em fazer convergir estes fins para sua vantagem
pessoal e estável.A esta última se reduz propriamente o valor da primeira; e daquele que é
prudente no primeiro sentido, não o sendo no segundo, com melhor razão se diria (pie é
engenhoso e astuto, mas, em suma, imprudenteEnfim, há um imperativo que, sem assentar como condição fundamental a obtenção de
um escopo, ordena imediatamente este procedimento. Tal imperativo é CATEGÓRICO.
Diz respeito, não à matéria da ação, nem às conseqüências que dela possam redundar,
mas à forma e ao princípio donde ela resulta; donde, o que no ato há de essencialmente
bom consiste na intenção, sejam quais forem as conseqüências. A este imperativo pode
dar-se o nome de IMPERATIVO DA MORALIDADE.
O ato de querer segundo estas três espécies de princípios é ainda claramente
especificado pela diferença que existe no gênero de coação por eles exercida sobre a
vontade. Para tornar sensível esta diferença, penso não haver maneira mais apropriada
de os designar em sua ordem do que dizendo: tais princípios são ou regras da
habilidade, ou conselhos da prudência, ou ordenações (leis) da moralidade. De fato, só a
lei implica em si o conceito de necessidade incondicionada, verdadeiramente objetiva e,
conseqüentemente, válida para todos, e as ordenações são leis a que é mister obedecer,
isto é, devem ser seguidas, mesmo quando contrariam a inclinação. Os conselhos
implicam, sem dúvida, uma necessidade, mas uma necessidade só válida sob uma
condição subjetiva contingente, consoante este ou aquele homem considera esta ou
aquela coisa como parte de sua felicidade; ao invés, o imperativo categórico não é
limitado por nenhuma condição, e como é absolutamente, embora praticamente,
necessário, pode propriamente ser denominado prescrição. Aos imperativos da primeira
espécie podemos ainda dar o nome de técnicos (417) (referentes à arte); aos da segunda
espécie, o de pragmáticos (*) (referentes ao bem-estar); aos da terceira espécie, o de
morais (referentes ao livre comportamento em geral, isto é, aos costumes).
(*) Parece-me que o significado próprio da palavra pragmático pode ser exatamente determinado
deste modo. Com efeito, chamam-se pragmáticas as sanções que não derivam propriamente do
direito dos Estados como leis necessárias, mas sim da solicitude pelo bem-estar geral. Uma
história è composta pragmaticamente, quando nos torna prudentes, isto é, quando ensina à
sociedade hodierna os meios de cuidarem de seus interesses melhor ou, pelo menos, tão bem
como a sociedade de outros tempos.
Apresenta-se aqui a questão: como são possíveis todos estes imperativos ? Esta questão
visa a indagar a maneira de imaginar, não o cumprimento da ação que o imperativo
ordena, mas tão-somente a coação da vontade que o imperativo exprime, na tarefa que
propõe. Como seja possível um imperativo da habilidade, é coisa que decerto não requer
peculiar explicação. Quem quer o fim, quer também (na medida em que a razão tem
influxo decisivo sobre suas ações) os meios indispensàvelmente necessários de o
alcançar, e que estão em seu poder. Esta proposição é, no que respeita ao querer,
analítica, porque o ato de querer um objeto, efeito de minha atividade, supõe já a minha
causalidade, como causalidade de uma causa agente, isto é, o uso dos meios; e o
imperativo extrai, do conceito da volição de um fim, a idéia das ações necessárias para
chegar a esse fim (sem dúvida, para determinar os meios aptos para alcançar um escopo
prefixado, são absolutamente exigidas proposições sintéticas, mas estas referem-se ao
princípio de realização, não do ato da vontade, mas do objeto). Que para dividir,
segundo um princípio certo, uma linha reta em duas partes iguais, eu deva traçar desde
as extremidades desta linha dois arcos de círculo, a matemática o ensina unicamente por
meio de proposições sintéticas; mas que, sabendo que por este processo só se obtém o
objeto proposto, eu, querendo plenamente o efeito, deva querer igualmente a ação por
ele exigida, é uma proposição analítica; pois que, representar-me uma coisa como um
efeito que eu posso produzir de certo modo, e representar-me a mim mesmo, em relação
a esse efeito, como agindo do mesmo modo, é, de fato, uma e a mesma coisa.
Os imperativos da prudência concordariam plenamente com os da habilidade, e seriam
igualmente analíticos, sei fosse fácil dar um conceito determinado da felicidade. Pois
tanto aqui como ali se poderia dizer que quem quer o fim quer também necessariamente
segundo a razão) os (418) meios indispensáveis para o obter, que estejam ao seu
alcance. Mas, por desgraça, o conceito da felicidade é conceito tão indeterminado que,
não obstante o desejo de todo homem de ser feliz, ninguém todavia consegue dizer em
termos precisos e coerentes o que verdadeiramente deseja e quer. A razão disso é que os
elementos, que integram o conceito da felicidade, são todos quantos empíricos, isto é,
devem ser extraídos da experiência, e, não obstante, a idéia da felicidade implica a idéia
de um todo absoluto, um máximo de bem-estar no meu estado presente e em toda minha
condição futura. Ora, é impossível que um ser, embora imensamente perspicaz e, ao
mesmo tempo, potentíssimo, mas finito, faça uma idéia determinada daquilo que
verdadeiramente quer. Quer ele riqueza ? Que de preocupações, invejas, ciladas não vai
atrair sobre si! Quer maior soma de conhecimentos e de ilustração ? Talvez isso lhe
aumente o poder de penetração e a perspicácia do olhar, lhe revele de maneira ainda
mais terrível os males que por ora lhe estão ocultos e que não podem ser evitados ou
incremente a exigência de seus desejos que muito a custo consegue satisfazer. Quer vida
longa ? E quem lhe afiança que ela não se converteria em longo sofrimento ? Quer, ao
menos, a saúde ? Mas quantas vezes a indisposição do corpo impediu excessos, em que
uma perfeita saúde o teria feito cair ! E assim por diante. Em suma, ele é incapaz de
determinar com plena certeza segundo qualquer princípio, o que o tornará
verdadeiramente feliz, pois para tal precisaria de ser onisciente. Portanto, para ser feliz,
não é possível agir segundo princípios determinados, mas apenas segundo conselhos
empíricos, que recomendam, por exemplo, um regime dietético, a economia, a
delicadeza, a reserva, etc, coisas estas que, de acordo com os ensinamentos da
experiência, contribuem, em tese, grandemente, para o bem-estar. Donde se segue que
os imperativos da prudência, rigorosamente falando, não podem ordenar coisa alguma,
isto é, não podem apresentar ações de maneira objetiva como praticamente necessárias. É mister considerá-los, antes, como conselhos (consilia), do que como preceitos
(praecepta) da razão. O problema de determinar, de maneira certa e geral, quais as
ações capazes de favorecer a felicidade de um ser racional, é problema, de fato,
insolúvel, e, por conseguinte, relativamente a ele, não há imperativo capaz de ordenar,
no sentido rigoroso da palavra, que se faça aquilo que dá a felicidade, porque a
felicidade é um ideal, não da razão, mas da imaginação, fundado unicamente (419)
sobre princípios empíricos, dos quais em vão se espera que possam determinar uma
ação, um modo de agir, por meio do qual se alcance a totalidade de uma série de
conseqüências verdadeiramente infinita. Este imperativo da prudência, mesmo
admitindo que os meios de chegar à felicidade se possam fixar com certeza, seria, em
todo caso, apenas uma proposição prática analítica, pois se distingue do imperativo da
habilidade só porque, para este último, o fim é simplesmente possível, ao passo que para
aquele é dado efetivamente; mas, como ambos prescrevem unicamente os meios para
alcançar aquilo que se supõe que queremos como fim, o imperativo, que ordena àquele,
que quer o fim, que queira também os meios, é, nos dois casos, analítico. Acerca de um
imperativo deste gênero não subsiste, pois, dificuldade.
Pelo contrário, a possibilidade do imperativo da moralidade é, sem dúvida, a única
questão que precisa de ser solucionada, porque tal imperativo não é absolutamente
hipotético, e, por isso, sua necessidade, objetivamente representada, não pode apoiar-se
em nenhuma suposição, como sucede nos imperativos hipotéticos. Só que não se deve
aqui perder nunca de vista, que não é possível decidir por meio de algum exemplo, e
portanto empiricamente, se, na realidade, há algum imperativo deste gênero; convém
não esquecer que todos os imperativos, que parecem ser categóricos, podem ser
imperativos hipotéticos disfarçados. Quando, por exemplo, se diz: "não deves fazer
falsas promessas", e se supõe que a necessidade desta proibição não é simples conselho
que se deva seguir, a fim de evitar algum mal, não é conselho que se reduza mais ou
menos a dizer: "não deves fazer falsas promessas, para não perderes o crédito, no caso
em que se viesse a apurar a verdade"; mas, antes se assevere que uma ação deste gênero
deve ser considerada em si mesma como má, de modo que o imperativo, que a proíbe,
seja categórico, todavia não se pode afirmar com certeza, em nenhum exemplo, que a
vontade não é determinada por nenhum outro impulso, embora o pareça, mas
unicamente pela lei. Com efeito, é sempre possível que o temor da vergonha, e acaso
também uma vaga apreensão de outros perigos exerça influência secreta sobre a
vontade. Como provar, mediante a experiência, a não-existência de uma causa, desde
que essa experiência não ensina mais do que nossa impossibilidade de distinguir aquela
causa ? Neste caso, o pretenso imperativo moral, que, como tal, parece categórico e
incondicionado, não seria, na realidade, senão um preceito pragmático, que faz
convergir nossa atenção sobre o nosso interesse e unicamente nos ensina a tomá-lo em
consideração. Devemos, pois, examinar inteiramente a priori a possibilidade de um imperativo
categórico, visto aqui não nos ser concedida a vantagem de encontrar este imperativo
(420) realizado na experiência, de sorte que não tenhamos de examinar a possibilidade d
ele senão para o explicar, e não para o estabelecer. Entretanto, de momento, importa
preliminarmente admitir que só o imperativo categórico tem o valor de LEI prática, ao
passo que os demais imperativos em conjunto podem bem ser denominados princípios,
mas não leis da vontade. Com efeito, o que é simplesmente necessário fazer para
alcançar um fim almejado, pode em si ser considerado como contingente (109), nós
poderemos sempre ser libertos das prescrições, renunciando ao fim; ao invés, o preceito
incondicionado não entrega, por forma alguma, ao beneplácito da vontade a faculdade
de optar pelo contrário: portanto só ele implica em si aquela necessidade que
reclamamos para a lei.
Em segundo lugar, no que concerne a este imperativo categórico, ou a esta lei da
moralidade, a causa da dificuldade (de apreender a sua possibilidade) é também assaz
considerável. Este imperativo é uma proposição prática sintética (*) a priori, e visto
haver tamanha dificuldade no conhecimento teórico para compreender a possibilidade
de proposições deste gênero, é fácil presumir que no conhecimento prático a dificuldade
não será menor.
Para resolver esta questão, importa, antes de mais nada, verificar, se não seria possível
que o conceito simples de imperativo categórico fornecesse também a fórmula do
mesmo, fórmula que contivesse a proposição que só pode ser um imperativo categórico;
pois a questão de saber como seja possível um tal mandamento absoluto, mesmo quando
lhe conhecemos a fórmula, exigirá ainda, de nossa parte, um esforço peculiar e difícil,
do qual trataremos na derradeira Secção desta obra.
(*) Eu, sem pressupor condições derivadas de qualquer inclinação, ligo o ato a vontade; ligo-o a
priori, portanto necessariamente (embora só objetivamente, ou seja, tomando como ponto de
partida a idéia de uma razão dotada de plenos poderes sobre todas as causas subjetivas de
determinação). Esta é, pois, uma proposição prática, que não deriva analiticamente o fato de
querer uma ação de um outro querer já pressuposto (porque não temos uma vontade tão perfeita),
mas que o liga imediatamente ao conceito da vontade de um ser racional, como algo que nele
não está contido.
Quando imagino um imperativo hipotético em geral, não sei com antecedência o que
ele conterá, enquanto não me for dada a condição do mesmo. Mas, se imagino um
imperativo categórico, sei imediatamente o seu conteúdo. Não contendo o imperativo,
além da lei, senão a necessidade de a máxima (*) se conformar à lei, e não contendo
esta (421) lei nenhuma condição a que esteja sujeita, nada mais resta que a
universalidade de uma lei em geral, à que a máxima da ação deve ser conforme, e é só
esta conformidade que o imperativo apresenta propriamente como necessária.
O imperativo categórico é, pois, um só e precisamente este: Procede apenas .segundo
aquela máxima, em virtude da qual podes querer ao mesmo tempo que ela se tome em
lei universal.
(*) A máxima é o princípio subjetivo da ação, e imporia distingui-la do principio objetivo, isto é,
da lei prática. A máxima contém a regra prática que determina a razão segundo as condições
do sujeito (em muitos casos, segundo a sua ignorância, ou também segundo suas inclinações, e,
deste modo, é o principio fundamental, segundo o qual o sujeito age; a lei, pelo contrário é o
princípio objetivo válido para todo ser racional, o princípio segundo o qual ele deve agir, ou
seja, um imperativo.
Ora, se deste só imperativo podem ser derivados, como de seu princípio, todos os
imperativos do dever, embora deixamos de lado a questão de saber se aquilo, a que se
dá o nome de dever, não é, no fundo, um conceito oco, poderemos todavia, ao menos,
mostrar o que entendemos por isso e o que este conceito pretende significar.
Uma vez que a universalidade da lei, segundo a qual se produzem efeitos, constitui o
que propriamente se chama natureza no sentido mais geral (quanto à forma), isto é,
constitui a existência dos objetos, enquanto determinada por leis universais, o
imperativo universal do dever pode ainda ser expresso nos termos seguintes: Procede
como se a máxima de tua ação devesse ser erigida, por tua vontade, em LEI UNIVERSAL
DA NATUREZA.
Enumeremos agora alguns deveres, de acordo com a divisão ordinária dos deveres em
deveres para conosco e deveres para com os outros, em deveres perfeitos e deveres
imperfeitos. (*)
(*) Convém observar que me reservo tratar da divisão dos deveres numa futura
Metafísica cios costumes; pelo que, a divisão agora proposta obedece apenas a
um critério de comodidade (para classificação dos exemplos que apresento).
Aliás, por "dever perfeito" emendo aqui o dever que não admite exceções em
favor da inclinarão; assim"~~sendo, admito não só deveres perfeitos exteriores,
mas também deveres perfeitos interiores, o que está em contradição com a
terminologia empregada nas escolas; não é porém meu intento justificar aqui.
Cita concepção pois pouco se me dá que ela seja admitida ou não (114). 1. Um homem, por uma série de males que o levaram ao (422) desespero, sente grande
nojo de viver, muito embora mantenha o suficiente domínio de si para se perguntar se o
atentar contra a própria vida não constitui uma violação do dever para consigo mesmo.
Procura então averiguar se a máxima de sua ação pode converter-se em lei universal da
natureza. Sua máxima seria esta: "por amor de mim mesmo, estabeleço o princípio de
poder abreviar minha existência, se vir que, prolongando-a, tenho mais males que temer
do que satisfações que esperar dela". A questão agora está apenas em saber se tal
princípio do amor de si pode ser erigido em lei universal da natureza. Mas
imediatamente se vê que uma natureza, cuja lei fosse destruir a vida, em virtude
justamente daquele sentimento que tem por função peculiar estimular a conservação da
vida, estaria em contradição consigo mesma e não poderia subsistir como natureza,
Conseguintemente, esta máxima não pode, por forma alguma, ocupar o posto de lei
universal da natureza, e por tal motivo é inteiramente contrária ao princípio supremo de
todo dever.
2. Outro homem é impelido pela necessidade a pedir dinheiro emprestado. Sabe que
não poderá restituí-lo, mas sabe igualmente que nada lhe será emprestado, se não tomar
o sério compromisso de satisfazer a dívida dentro de determinado prazo. Sente vontade
de fazer essa promessa, mas tem ainda bastante consciência para a si mesmo perguntar
se não será proibido e contrário ao .dever tentar safar-se da necessidade por meio de tal
expediente. Supondo que tome esta decisão, a máxima de sua ação significaria isto:
quando penso estar falto de dinheiro, peço emprestado, prometendo restituí-lo, embora
saiba que nunca o farei. Ora, é bem possível que este princípio do amor de si ou da
utilidade própria se prenda com todo o meu bem-estar futuro, mas, de momento, a
questão consiste em saber se isso é justo. Transformo, pois, a exigência do amor de si
em lei universal, e ponho a questão seguinte: que sucederia, se minha máxima se
convertesse em lei universal ? Ora, imediatamente vejo que ela nunca poderia valer
como lei universal da natureza e estar de acordo consigo mesma, mas que deveria
necessariamente contradizer-se. Admitir como lei universal que todo homem, que julgue
encontrar-se em necessidade, possa prometer o que lhe vem à mente, com o propósito
de não cumprir, equivaleria a tornar impossível toda promessa, e inatingível o fim que
com ela se pretende alcançar, pois ninguém acreditaria mais naquilo que se lhe promete
e todos se ririam de semelhantes declarações, como de fingimentos vãos.
3. Um terceiro sente-se dotado de aptidões que, devidamente cultivadas, poderiam fazer
dele um homem útil sob múltiplos aspectos. Mas, encontrando-se bem instalado(423) na
vida, prefere entregar-se a uma existência de prazer do que esforçar-se por ampliar e
aperfeiçoar suas boas disposições naturais. Contudo, ele pergunta a si mesmo se. a sua
máxima "descurar os dons naturais", além de concordar com sua tendência para o
prazer, concorda também com o que se chama o dever. Ora, ele vê bem que, sem
dúvida, uma natureza que tivesse uma lei universal deste gênero poderia subsistir,
mesmo que o homem (como o indígena insular do Mar do Sul) deixasse enferrujar seus
talentos e não pensasse senão em aplicar sua vida ao ócio, ao prazer, à propagação da
espécie, numa palavra, ao gozo; mas ele não pode absolutamente QUERER que isto se
converta em lei universal da natureza, ou que seja inato em nós como instinto natural.
Como ser racional, ele quer necessariamente que todas as suas faculdades atinjam seu
pleno desenvolvimento, visto que lhe são de utilidade e lhe foram dadas para toda
espécie de fins possíveis. 4. Enfim, um quarto homem, a quem tudo corre pelo melhor, vendo que outros seus
semelhantes (a quem poderia ajudar) se encontram a braços com graves dificuldades,
raciocina da seguinte forma: E a mim que se me dá ? Cada qual seja feliz, consoante ao
céu apraz ou de acordo com suas próprias posses; não lhe subtrairei a mínima porção do
que ele possui, nem sequer tenho inveja dele; só que não me empenharei em contribuir
de qualquer maneira para o seu bem-estar ou para auxiliá-lo em sua necessidade. Se tal
modo de pensar se convertesse em lei universal da natureza, a espécie humana
continuaria sem dúvida subsistindo, e, na verdade, em melhores condições do que
quando alguém fala constantemente de simpatia e de benevolência, e se afadiga em
praticar ocasionalmente estas virtudes, mas, logo em seguida, desde que se lhe oferece
ocasião de ludibriar, trafica o direito dos homens ou os prejudica de qualquer outra
maneira. Embora seja possível existir uma lei universal da natureza conforme àquela
máxima, é todavia impossível QUERER que tal princípio seja universalmente válido
como lei da natureza. Com efeito, uma vontade, que tomasse tal decisão, a si mesma se
contradiria, uma vez que, apesar de tudo, podem apresentar-se casos, em que se tenha
necessidade do amor e da simpatia dos outros, e então, em virtude desta lei oriunda de
nossa vontade, ficaríamos privados de toda esperança de obter a assistência que
desejaríamos.
Estes são alguns dos inúmeros deveres reais, ou ao menos por nós tidos como tais, cuja
dedução, a partir do único (424) princípio por nós aduzido, salta manifestamente aos
olhos. É mister que possamos querer que uma máxima de nossa ação se torne em lei
universal: este o cânone de apreciação moral de nossa ação em geral. Ações há de tal
natureza, que a máxima das mesmas nem sequer pode ser concebida sem contradição
como lei universal da natureza; estamos portanto muito longe de querer desejar que ela
deva tornar-se tal. Noutras, e certo, não se encontra essa possibilidade interna, sendo
todavia impossível querer que a máxima delas obtenha a universalidade de uma lei da
natureza, porque tal vontade a si mesma se contradiria. Facilmente se vê que a máxima
das primeiras é contrária ao dever estrito ou rígido (rigoroso), ao passo que a máxima
das segundas só é contrária ao dever em sentido lato (meritório). Assim sendo, todos os
deveres, no que tange ao gênero de obrigação que impõem (não ao objeto das ações que
determinam) aparecem plenamente, graças a estes exemplos, como sendo redutíveis ao
princípio único por nós emitido.
Examinando agora atentamente o que em nós ocorre todas as vezes que transgredimos
um dever, verificamos que não queremos realmente que a nossa máxima se converta em
lei universal, pois isso é impossível; pelo contrário, a máxima oposta deve continuar
sendo universalmente uma. lei; só que tomamos a liberdade de (só por esta vez) abrir
uma exceção em nosso favor, a fim de satisfazermos nossa inclinação. Por conseguinte,
se considerarmos tudo debaixo de um único e mesmo ponto de vista, isto é, do ponto de
vista da razão, encontraremos uma contradição em nossa própria vontade, pois
queremos que certo princípio seja necessário objetivamente como lei universal, e que,
no entanto, não tenha valor universal subjetivamente, mas admita exceções. Mas, se
considerarmos nossa ação do ponto de vista de uma vontade plenamente conforme à
razão, e, em seguida, do ponto de vista de uma vontade influenciada pela inclinação,
então não encontramos realmente nenhuma contradição, senão, antes, uma resistência
da inclinação às prescrições da razão (antagonismus), pela qual a universalidade do
princípio (universalitas) é convertida em simples generalidade (generalitas), de sorte
que o princípio prático da razão e a máxima deverão encontrar-se a meio caminho. Ora,
conquanto este compromisso não possa ser justificado, quando julgamos
imparcialmente, contudo ele mostra que reconhecemos realmente a validade do
imperativo categórico e que (não obstante todo o respeito que temos pelo mesmo) nos
permitimos algumas exceções, ao que parece, sem importância, e que nos são impostas
por uma espécie de coação. Pensamos deste modo ter conseguido, ao menos, (425) provar que, se o dever é um
conceito que tem um significado e que contem uma legislação real para nossas ações,
esta. legislação deve ser expressa apenas em imperativos categóricos, e de maneira
nenhuma em imperativos hipotéticos; ao mesmo tempo, e isto já é importante,
expusemos claramente e numa fórmula que o determina em todas as suas aplicações, o
conteúdo do imperativo categórico, que deve encerrar o princípio de todos os deveres
(se é que há deveres em geral). Más não logramos ainda demonstrar a priori que um tal
imperativo existe realmente, que existe uma lei prática que comanda absolutamente por
si mesma, sem qualquer móbil que a solicite, e que a obediência a esta lei é o dever.
Para chegarmos a tal resultado, é da mais alta importância ter sempre presente esta
advertência: não se pense, de maneira nenhuma, em querer derivar da constituição
peculiar da natureza humana a realidade deste princípio. Com efeito, sendo o dever
uma necessidade prática incondicionada da ação, deve ser válido para todos os seres
racionais (os únicos, aos quais se pode aplicar absolutamente um imperativo), e só por
isso ele é também uma lei para todas as vontades humanas. Pelo contrário, tudo o que
deriva da disposição natural própria da humanidade, de certos sentimentos e de certas
tendências, e até mesmo, se fosse possível, tudo o que deriva de uma direção especial,
peculiar à razão humana, e não devesse necessariamente valer para a vontade de todo
ser racional, tudo isso pode bem fornecer uma máxima para nosso uso, nunca porém
uma lei: um princípio subjetivo, que somos talvez levados a seguir por inclinação e
tendência, não porém um princípio objetivo, segundo o qual estivéssemos obrigados a
agir, mesmo de encontro a todas as tendências, inclinações e disposições de nossa
natureza. Tão certo isto é, que a sublimidade e a dignidade intrínseca da prescrição
expressa num dever tanto mais avultam, quanto menos os motivos subjetivos o
favorecem, ou, antes, quanto mais lhe são contrários, sem que por isso a coação imposta
pela lei .seja enfraquecida nalguma coisa ou privada de alguma parcela de sua validade.
Como se vê, a filosofia encontra-se aqui colocada em situação crítica: precisa ela de
conquistar uma posição firme e estável, sem todavia lobrigar, nem no céu nem sobre a
terra, ponto de apoio a que se aterre. Necessita de demonstrar aqui sua pureza,
arvorando-se em guardiã de suas próprias leis, em vez de se apresentar como arauto
daquelas que lhe são sugeridas por um senso inato ou por não sei que natureza tutelar.
Sem dúvida, estas, em seu conjunto, valem mais do (426) que nada; nunca porém
podem subministrar princípios como os ditados pela razão, aos quais a origem plena e
inteiramente a priori afiança esta autoridade imperativa, não esperando coisa alguma da
inclinação do homem, mas tudo da supremacia da lei e do respeito que lhe é devido, de
contrário condenando o homem a desprezar-se e a sentir horror de si mesmo.
Portanto, todo elemento empírico não só é impróprio para servir de auxiliar ao princípio
da moralidade, mas é também prejudicial, no mais alto grau, à pureza dos costumes, nos
quais o valor próprio, incomparavelmente superior a tudo,de uma vontade
absolutamente boa consiste precisamente em que o princípio da ação é independente de
toda influência exercida por princípios contingentes, os únicos que a experiência pode
fornecer. Contra estas fraquezas, ou melhor contra este baixo modo de pensar, que induz
a procurar o princípio moral no meio de impulsos e leis empíricas, todas as advertências
que fizermos são poucas, porque a razão, quando cansada, de boamente repousa sobre
esta almofada e, deixando-se embalar em seu sonho de doces ilusões (as quais, todavia,
a fazem abraçar, em vez de Juno, uma nuvem), substitui a moral por um monstro
bastardo, formado pela reunião artificial de membros heterogêneos, monstro que se
assemelha a tudo quanto se quiser, exceto à virtude, para aquele que uma vez a tenha
encarado em sua verdadeira forma (*).
A questão, que se põe, é, pois a seguinte: será uma lei necessária para todos os seres
racionais, julgar sempre suas ações segundo máximas tais, que possam eles mesmos
querer erigi-las em leis universais ? Se tal lei existe, ela deve, antes de tudo, estar ligada
(inteiramente a priori) ao conceito da vontade de um ser racional em geral. Mas, para
descobrir esta conexão, é mister, por mais que isso custe, dar um passo à frente, em
direção à Metafísica, embora num de seus domínios, distinto da filosofia especulativa:
numa (427) palavra, em direção à Metafísica dos costumes. Numa filosofia prática,
onde se trata de estabelecer, não princípios do que acontece, mas leis daquilo que deve
acontecer, mesmo que isso nunca venha a acontecer, ou seja, das leis objetivas práticas,
não há, de fato, necessidade de investigar os motivos pelos quais uma coisa agrada ou
desagrada, ou em que é que o prazer da simples sensação se distingue do gosto, ou se o
gênero difere de uma satisfação universal da razão; nem devemos perguntar-nos qual a
base em que repousa o sentimento do prazer e da pena, e como deste sentimento se
originam os desejos e as inclinações, e como de tais desejos e inclinações derivam,
mediante a cooperação da razão, as máximas: tudo isto faz parte de uma ciência
empírica da alma, que deveria constituir a segunda parte de uma doutrina da natureza, se
se considera esta como filosofia da natureza, enquanto fundada sobre leis empíricas.
Mas aqui trata-se da lei objetiva prática, conseqüentemente da relação de uma vontade
consigo mesma, enquanto determinada a agir unicamente pela razão; no qual caso, tudo
quanto se refere de algum modo ao que é empírico desaparece por si mesmo, uma vez
que, se a razãosó por si mesma determina o comportamento (e é justamente disto que
devemos agora determinar a possibilidade), ela o deve fazer necessariamente a priori.
(*) Encarar a virtude em sua verdadeira forma, não é mais do que expor a moralidade isenta de
toda mescla de elementos sensíveis e despojada de todo falso ornamento que lhe provenha do
atrativo da recompensa ou do amor de si próprio. Quanto ela obscurece tudo que parece ser
sedutor para as inclinações, pode cada qual facilmente verificá-lo, servindo-se de sua razão,
desde que esta não seja de todo privada da faculdade de abstrair.
A vontade é concebida como faculdade de se determinar a si mesma a agir
conformemente à representação de certas leis. E tal faculdade só se pode encontrar
num ser racional. Ora, o que serve à vontade de princípio subjetivo de determinação é o
fim, e, se este é dado unicamente pela razão, deve valer igualmente para todos os seres
racionais. O que, ao invés, contém simplesmente o princípio da possibilidade da ação,
de que o efeito é o fim, chama-se o meio. O princípio subjetivo é o impulso, o princípio
objetivo do querer é o motivo; daqui a diferença entre os fins subjetivos que se apoiam
sobre impulsos e os. fins objetivos que se referem a motivos válidos para todos os seres
racionais. Os princípios práticos são formais, quando abstraem de todos os fins
subjetivos; são, pelo contrário, materiais, quando supõem fins subjetivos, e
conseqüentemente certos impulsos. Os fins que um ser racional se propõe a seu bel-
prazer, como efeitos de sua ação (fins materiais), são todos apenas relativos, pois
somente a relação deles com a natureza especial da faculdade apetitiva do sujeito lhes
confere o valor que possuem. Por tal motivo, estes fins não podem subministrar
princípios universais para todos os seres racionais, como nem princípios válidos e
necessários para cada vontade, ou, por outras palavras, não (428) podem subministrar
leis práticas. Pelo que todos estes fins relativos determinam apenas imperativos
hipotéticos.
Supondo, porém, que existe alguma coisa, cuja existência cm si mesma possua valor
absoluto, alguma coisa que, como fim em si mesmo, possa ser um princípio de leis
determinadas, então nisso e só nisso se poderá encontrar o princípio de um imperativo
categórico possível, isto é, de uma lei prática. Agora digo: o homem, e em geral todo ser racional, existe como fim em si, não apenas
como meio, do qual esta ou aquela vontade possa dispor a seu talento; mas, em todos os
seus atos, tanto nos que se referem a ele próprio, como nos que se referem a outros seres
racionais, ele deve sempre ser considerado ao mesmo tempo como fim. Todos os
objetos das inclinações têm somente valor condicional, pois que, se as inclinações, e as
necessidades que delas derivam, não existissem, o objeto delas seria destituído de valor.
Mas as próprias inclinações, como fontes das necessidades, possuem tão reduzido valor
absoluto que as torne desejáveis por si mesmas, que o desejo universal de todos os seres
racionais deveria consistir, antes, em se poderem libertar completamente delas. Pelo que
é sempre condicional o valor dos objetos que podemos conseguir por nossa atividade.
Os seres, cuja existência não depende precisamente de nossa vontade, mas da natureza,
quando são seres desprovidos de razão, só possuem valor relativo, valor de meios e por
isso se chamam coisas. Ao invés, os seres racionais são chamados pessoas, porque a
natureza deles os designa já como fins em si mesmos, isto é, como alguma coisa que
não pode ser usada unicamente como meio, alguma coisa que, conseqüentemente, põe
um limite, em certo sentido, a todo livre arbítrio (e que é objeto de respeito). Portanto,
os seres racionais não são fins simplesmente subjetivos, cuja existência, como efeito de
nossa atividade, tem valor para nós; são fins objetivos, isto é, coisas cuja existência é
um fim em si mesma, e justamente um fim tal que não pode ser substituído por nenhum
outro, e ao serviço do qual os fins subjetivos deveriam pôr-se simplesmente como
meios, visto como sem ele nada se pode encontrar dotado de valor absoluto. Mas, se
todo valor fosse condicional, e portanto contingente, seria absolutamente impossível
encontrar para a razão um princípio prático supremo.
Conseqüentemente, se deve existir um princípio prático supremo e, no referente à
vontade humana, um imperativo categórico, é preciso que este seja tal que derive da
representação daquilo que, por ser fim cm si mesmo, necessariamente é um fim para
todos os homens, um princípio objetivo (429) da vontade; por esta forma, poderá servir
de lei prática universal. O fundamento deste princípio é o seguinte: A natureza racional
existe como fim em si mesma. O homem concebe deste modo necessariamente sua
própria existência; e, neste sentido, tal princípio é igualmente um princípio subjetivo da
atividade humana. Mas todos os outros seres racionais concebem de igual maneira sua
existência, em conseqüência do mesmo princípio racional que vale também para
mim(*); por conseguinte, este princípio é, ao mesmo tempo, um princípio objetivo, do
qual, como de um fundamento prático supremo, devem poder derivar-se todas as leis da
vontade. O imperativo prático será, pois, o seguinte: Procede de maneira que trates a
humanidade, tanto na tua pessoa como na pessoa de todos os outros, sempre ao mesmo
tempo como fim, e nunca como puro meio. Vejamos se esta fórmula é realizável.
Limitemo-nos aos exemplos acima mencionados:
(*) Esta proposição, apresento-a como postulado, As razões disso serão dadas na
última secção.
Em primeiro lugar, segundo o conceito do dever necessário para consigo mesmo, aquele
que cogita de se suicidar, perguntar-se-á se o seu ato pode coexistir simultaneamente
com a idéia da humanidade como fim em si mesma. Se, para escapar a uma situação
difícil, ele se destrói a si próprio, serve-se de uma pessoa, unicamente como de meio
destinado a conservar ate ao fim da vida uma situação suportável. Mas o homem não é
uma coisa, não e, por conseguinte, objeto para ser tratado unicamente como meio, senão
que, pelo contrário, deve ser considerado sempre, em todos os seus atos, como fim em
si. Portanto, não posso dispor do homem em minha pessoa, de maneira absoluta, quer
para o mutilar, quer para o danificar ou matar. (Deixo aqui de lado uma determinação
mais exata deste princípio, como aliás conviria fazê-lo, para evitar qualquer equívoco,
no caso em que, por exemplo, se tratasse de deixar que me amputassem os membros
para me salvar, ou de arriscar a vida para a conservar; tal determinação compete à moral
propriamente dita).
Em segundo lugar, no que concerne ao dever necessário ou dever estrito para com
outrem, aquele que tem a intenção de fazer aos outros uma falsa promessa, vê
imediatamente que pretende servir-se de um outro homem simplesmente como de meio,
sem que este último contenha, ao mesmo tempo, o fim em si. Com efeito, o homem que
eu, mediante aquela (430) promessa, pretendo fazer servir a meus propósitos, não pode,
por forma alguma, aderir ao meu modo de proceder com ele e, deste modo, conter em si
mesmo o fim desta ação. Mais claramente salta à vista a violação do princípio da
humanidade em outros homens, quando os exemplos são tomados de atentados contra a
liberdade ou propriedade alheia. Vê-se então claramente como aquele que usurpa os
direitos dos outros homens tem a intenção de servir-se da pessoa de outrem,
unicamente como de meio, sem considerar que os outros, como seres racionais, devem
ser sempre considerados ao mesmo tempo como fins, ou seja, apenas como seres que
devem poder conter também em si mesmos o fim desta mesma ação(*).
(*) Não se pense que a fórmula comum "quod tibi non vis fieri", etc., possa servir de regra ou de
princípio. Como ela deriva unicamente do princípio por nós assente, embora com algumas
restrições, não pode ser lei universal porque não contém o princípio dos deveres para consigo
mesmo, como nem o dos deveres de caridade para com outrem (visto que muitos consentiriam de
bom grado em que os outros não fossem obrigados a lhes fazer bem, contanto que eles possam
ser dispensados de fazer bem a outrem), nem enfim o princípio dos deveres estritos dos homem
entre si, porque, segundo este princípio, o criminoso poderia argumentar contra o juiz que o
pune.Em segundo lugar, no que concerne ao dever necessário ou dever estrito para com
outrem, aquele que tem a intenção de fazer aos outros uma falsa promessa, vê
imediatamente que pretende servir-se de um outro homem simplesmente como de meio,
sem que este último contenha, ao mesmo tempo, o fim em si. Com efeito, o homem que
eu, mediante aquela (430) promessa, pretendo fazer servir a meus propósitos, não pode,
por forma alguma, aderir ao meu modo de proceder com ele e, deste modo, conter em si
mesmo o fim desta ação. Mais claramente salta à vista a violação do princípio da
humanidade em outros homens, quando os exemplos são tomados de atentados contra a
liberdade ou propriedade alheia. Vê-se então claramente como aquele que usurpa os
direitos dos outros homens tem a intenção de servir-se da pessoa de outrem,
unicamente como de meio, sem considerar que os outros, como seres racionais, devem
ser sempre considerados ao mesmo tempo como fins, ou seja, apenas como seres que
devem poder conter também em si mesmos o fim desta mesma ação(*).
(*) Não se pense que a fórmula comum "quod tibi non vis fieri", etc., possa servir de regra ou de
princípio. Como ela deriva unicamente do princípio por nós assente, embora com algumas
restrições, não pode ser lei universal porque não contém o princípio dos deveres para consigo
mesmo, como nem o dos deveres de caridade para com outrem (visto que muitos consentiriam de
bom grado em que os outros não fossem obrigados a lhes fazer bem, contanto que eles possam
ser dispensados de fazer bem a outrem), nem enfim o princípio dos deveres estritos dos homem
entre si, porque, segundo este princípio, o criminoso poderia argumentar contra o juiz que o
pune.
Em terceiro lugar, no que se refere ao dever contingente (meritório) para consigo
mesmo, não basta que a ação não esteja em contradição com a humanidade em nossa
pessoa, como fim em si; é mister, além disso, que esteja em acordo com ela. Ora, há na
humanidade disposições para uma perfeição mais elevada, que fazem parte dos fins que
a natureza tem em mira relativamente à humanidade em nossa pessoa. Descurar tais
disposições poderia, em rigor, ser compatível com a conservação da humanidade como
fim em si, mas não com a consecução deste fim.
Em quarto lugar, no concernente ao dever meritório para com outrem, o fim natural,
comum a todos os homens, é a sua própria felicidade. Ora, certamente que a
humanidade poderia subsistir, mesmo quando ninguém contribuísse em coisa alguma
para a felicidade alheia, abstendo-se entanto de prejudicar os outros deliberadamente;
isso seria tão-somente um acordo negativo, não positivo, com a humanidade como fim
em si, se cada qual não procurasse outrossim favorecer, na medida de suas posses, os
fins dos outros. Pois, sendo o sujeito fim em si mesmo, é mister que os seus fins sejam
também, tanto quanto possível, meus fins, se quero que a idéia de tal finalidade produza
em mim toda eficácia.
Este princípio, segundo o qual a humanidade e toda natureza racional em geral são
consideradas como fins (431) em si (condição suprema limitadora da liberdade de ação
de todos os homens), não deriva da experiência; primeiramente, por causa de sua
universalidade, porque se estende a todos os seres racionais em geral, relativamente aos
quais nenhuma experiência é bastante para determinar qualquer coisa; em segundo
lugar, porque, neste princípio, a humanidade é representada, não como fim puramente
humano (subjetivo), isto é, como objeto que, na realidade, por nós mesmos tomamos
como sendo um fim, mas como um fim objetivo, o qual, quaisquer que sejam os fins
que nos proponhamos, deve constituir, na qualidade de lei, a condição suprema
restritiva de todos os fins subjetivos. Ora, tal princípio deriva necessariamente da razão
pura, É que o princípio de toda legislação prática reside objetivamente na regra e na
forma da universalidade que (segundo o primeiro princípio) a torna capaz de ser uma lei
(que, em rigor, se poderia denominar lei da natureza), e subjetivamente reside no fim.
Mas o sujeito de todos os fins (de acordo com o segundo princípio) é todo ser racional,
como fim em si; donde resulta o terceiro princípio prático da vontade, como condição
suprema de seu acordo com a razão prática universal, o mesmo é dizer, a idéia da
vontade de todo ser racional considerada como vontade promulgadora de uma
legislação universal.
Segundo este princípio, serão rejeitadas todas as máximas que não possam estar de
acordo com a legislação universal própria da vontade. A vontade não é, pois,
exclusivamente subordinada à lei; mas é-lhe subordinada de modo que deva ser
considerada também como promulgadora da lei, e justamente por tal motivo deve ser
subordinada à lei (da qual se pode considerar autora).
Os imperativos, segundo as fórmulas por nós acima apresentadas, tanto a que exige que
as ações sejam conformes a leis universais como a uma ordem da natureza, quanto
aquela segundo a qual os seres racionais têm a prerrogativa universal de fins em si,
excluíam, sem dúvida, de sua autoridade soberana toda mescla de qualquer interesse a
título de móbil, precisamente por serem representados como categóricos; mas não eram
aceitos como categóricos, senão porque precisávamos de admiti-los como tais, se
quiséssemos explicar o conceito do dever. Mas que haja proposições práticas que
ordenam categoricamente, é uma verdade que não podia demonstrar-se desde o
princípio, como nem é possível que tal demonstração possa ser feita agora nesta Secção.
Entanto, uma coisa não podia deixar de se fazer: a saber, que a renúncia a todo
interesse no ato de querer por dever, considerado como característica que distingue o
imperativo categórico do imperativo hipotético, fosse indicada ao mesmo tempo no
próprio imperativo, por meio de alguma determinação que lhe fosse inerente, (432) e é
justamente o que acontece nesta terceira fórmula do princípio, isto é, na idéia da
vontade de todo ser racional considerada como vontade promulgadora de urna
legislação universal. De fato, se concebemos uma tal vontade, veremos que, enquanto existe a possibilidade
de uma vontade sujeita a leis estar ainda ligada a estas leis por um interesse, todavia é
impossível que uma vontade, que seja suprema legisladora, dependa neste sentido de um
interesse qualquer; pois uma vontade assim dependente precisaria de outra lei, que
adstringisse o interesse de seu amor-próprio à condição de ser capaz de valer como lei
universal. Pelo que, o princípio, segundo o qual toda vontade humana aparece como
vontade que, mediante suas máximas, institui uma legislação universal (*), se
ostentasse consigo a prova de sua exatidão, conviria perfeitamente ao imperativo
categórico, uma vez que, precisamente por causa da idéia de uma legislação universal,
ele não se apóia cm nenhum interesse e, por isso mesmo, de todos os imperativos
possíveis, só ele pode ser incondicionado; ou melhor ainda, invertendo a proposição: se
há um imperativo categórico (isto é, uma lei válida para a vontade de todo ser racional),
ele pode apenas ordenar que procedemos sempre segundo a máxima de sua vontade, isto
é, de uma vontade tal que possa, ao mesmo tempo, considerar-se como objeto, enquanto
legisladora universal. Só então o princípio prático é incondicionado, do mesmo modo
que o imperativo a que a vontade obedece, visto não haver nenhum interesse, sobre o
qual possa fundamentar-se.
(*) Posso aqui ser dispensado de aduzir exemplos para esclarecimento deste princípio, visto
como os anteriormente aduzidos para explicar o imperativo categórico e suas íórmulas podem
aqui ser empregados para o mesmo um.
Se considerarmos os esforços envidados até ao presente para descobrir o princípio da
moral, não devemos estranhar que todos necessariamente tenham falhado. Via-se que o
homem estava ligado por seus deveres a leis, mas não se refletia que ele só está sujeito
à sua própria legislação, e portanto a uma legislação universal, e que não está obrigado
a agir senão conformemente à sua vontade própria, mas à sua vontade que, por destino
da natureza, institui uma legislação universal. Pois, se o imaginássemos sujeito a uma
lei (qualquer que (433) ela fosse), esta implicaria necessariamente cm si um interesse
sob forma de atração ou de obrigação, e, nesse caso, não derivaria, enquanto lei, da sua
vontade, e esta vontade seria coagida a agir, em certo modo, conformemente à lei, mas
por algum outro motivo. Ora, graças a esta conseqüência absolutamente inevitável, todo
esforço para encontrar um princípio supremo do dever era irremediavelmente perdido.
Nunca se descobria o dever, mas sim a necessidade de agir por um certo interesse. Que
este interesse fosse pessoal ou estranho, o imperativo apresentava então sempre
necessariamente um caráter condicional, e não podia valer como prescrição moral.
Chamarei, pois, a este princípio, princípio da AUTONOMIA da vontade, em oposição a
qualquer outro princípio, que, por isso, qualifico de HETERONÍMIA.
O conceito, em virtude do qual todo ser racional deve considerar-se como fundador de
uma legislação universal por meio de todas as máximas de sua vontade, de sorte que
possa julgar-se a si mesmo e a suas ações sob este ponto de vista, conduz-nos a uma
idéia muito fecunda que com ele se prende, a saber, à idéia de um reino dos fins.
Pela palavra reino entendo a união sistemática de diversos seres racionais por meio de
leis comuns. E como as leis determinam os fins quanto ao seu valor universal, se se
abstrai das diferenças pessoais existentes entre os seres racionais e também do conteúdo
de seus fins particulares, poder-se-á conceber um conjunto de todos os fins (tanto dos
seres racionais como fins em si, como dos fins próprios que cada qual pode propor-se),
um todo que forme uma união sistemática, ou seja, um reino dos fins, possível segundo
os princípios precedentemente enunciados.
Os seres racionais estão todos sujeitos à lei, em virtude da qual cada um deles nunca
deve tratar-se a si e aos outros como puros meios, mas sempre e simultaneamente como
fins em si. Daqui brota uma união sistemática de seres racionais por meio de leis
objetivas comuns, ou seja, um reino o qual atendendo a que tais leis têm precisamente
por escopo a relação mútua de todos estes seres, como fins e como meios, pode ser
denominado reino dos fins (o que, na verdade, é apenas um ideal).
Mas um ser racional pertence, na qualidade de membro, ao reino dos fins, pois que,
muito embora ele aí promulgue leis universais, no entanto está sujeito a essas leis.
Pertence-lhe, na qualidade de chefe, enquanto, como legislador, não está sujeito a
nenhuma vontade alheia.
O ser racional deve sempre considerar-se como (434) legislador num reino dos fins
possível pela liberdade da vontade, quer ele nesse reino exista como membro quer
como chefe. Não pode todavia reivindicar a categoria de chefe unicamente pelas
máximas de sua vontade; só o poderá fazer, se for um ser completamente independente,
sem necessidades de qualquer espécie, e dotado de um poder de ação, sem restrições,
adequado à sua vontade.
A moralidade consiste, pois, na relação de todas as ações com a legislação, a qual e só
ela, possibilita um reino dos fins. Esta legislação deve porém encontrar-se em todo ser
racional, e deve poder emanar de sua vontade, cujo princípio será o seguinte: agir
somente segundo uma máxima tal que possa ser erigida em lei universal; tal, por
conseguinte, que a vontade possa, mercê de sua máxima, considerar-se como
promulgadora, ao mesmo tempo, de uma legislação universal. Mas, se as máximas não
são já por sua natureza necessariamente conformes a este princípio objetivo dos seres
racionais, considerados como autores de uma legislação universal, a necessidade de agir
segundo aquele princípio chama-se coação prática, isto é, dever. No reino dos fins, o
dever não compete ao chefe, mas sim a cada membro, e a todos em igual medida.
A necessidade prática de agir segundo este princípio, ou seja, o dever, não repousa, de
fato, sobre sentimentos, impulsos e inclinações, mas unicamente sobre a relação mútua
dos seres racionais, na qual relação a vontade de todo ser racional, deve sempre ser
considerada ao mesmo tempo como legisladora, pois de outro modo não poderia ser
concebida como fim cm si. A razão refere assim toda máxima da vontade, concebida
como legisladora universal, a toda outra vontade, e também a toda ação que o homem
ponha para consigo: procede assim, não tendo em vista qualquer outro motivo prático
ou vantagem futura, mas levada pela idéia da dignidade de um ser racional que não
obedece a nenhuma outra lei que não seja, ao mesmo tempo, instituída por ele próprio.
No reino dos fins tudo tem um PREÇO ou uma DIGNIDADE. Uma coisa que tem um preço
pode ser substituída por qualquer outra coisa equivalente; pelo contrário, o que está
acima de todo preço e, por conseguinte, o que não admite equivalente, é o que tem uma
dignidade.Tudo o que se refere às inclinações e necessidades gerais do homem tem um preço de
mercadoria; o que, embora não pressuponha uma necessidade, é conforme a um certo
gosto, (435) isto é, à satisfação que nos advém de um simples jogo, mesmo destituído de
finalidade, de nossas faculdades intelectuais, tem um preço de sentimento; mas o que
constitui a só condição capaz de fazer que alguma coisa seja um fim em si, isso não tem
apenas simples valor relativo, isto é, um preço, mas sim um valor intrínseco, uma
dignidade.
Ora, a moralidade é a única condição capaz de fazer que um ser racional seja um fim em
si, pois só mediante ela é possível ser um membro legislador no reino dos fins. Pelo que,
a moralidade, bem como a humanidade, enquanto capaz de moralidade, são as únicas
coisas que possuem dignidade. Habilidade e diligencia no trabalho têm um preço de
mercadoria; talento, imaginação e bom humor, têm um preço de sentimento; pelo
contrário, fidelidade às promessas, benevolência baseada em princípios (não a
benevolência instintiva), têm um valor intrínseco. A natureza e a arte não contêm nada
que possa substituir estas qualidades, se por acaso vierem a faltar, porque o valor delas
não provém dos efeitos delas resultantes, nem das vantagens ou utilidade que trazem,
mas reside nas intenções, isto é, nas máximas da vontade, sempre dispostas a se
traduzirem em atos, embora as conseqüências destes não sejam vantajosas. Estas ações
não precisam também de ser recomendadas por qualquer disposição ou inclinação
subjetiva, que no-las faça encarar com favor e prazer imediatos; não precisam de
nenhuma tendência e inclinação, que nos incite imediatamente a cumpri-las; elas
mostram a vontade que as executa como objeto de respeito imediato; e só a razão é
requerida para as impor à vontade, e não para as obter desta por meio de lisonjas, o que,
aliás, em matéria de deveres, seria uma contradição. Esta estimação leva-nos a
reconhecer o valor de tal maneira de pensar como uma dignidade, e coloca-a
infinitamente acima de todo preço, com o qual não pode ser nem avaliada nem
confrontada, sem que de algum modo se lese sua santidade.
Por conseguinte, que coisa autoriza a intenção moralmente boa ou a virtude a ter tão
altas pretensões ? Não é senão a faculdade que ela confere ao ser racional de participar
na legislação universal e que, por essa forma, o torna capaz de ser membro de um
possível reino dos fins; mas a isto já ele estava destinado por sua própria natureza como
fim em si, e, precisamente por isso, como legislador no reino dos fins, como livre em
relação a todas as leis da natureza, não obedecendo senão às que ele próprio promulga,
àquelas que conferem a suas máximas o caráter de legislação universal (à qual ele (436)
ao mesmo tempo se submete). De fato, nenhuma coisa possui valor, a não ser o que lhe
é assinado pela lei. Mas a própria legislação, que determina todos os valores, deve ter,
justamente por isso, uma dignidade, isto é, um valor incondicionado, incomparável, para
o qual só o termo respeito fornece a expressão conveniente da estima que todo ser
racional lhe deve tributar. A autonomia é, pois, o princípio da dignidade da natureza
humana, bem como de toda natureza racional.
As três maneiras, por nós indicadas, de representar o princípio da moralidade não são,
no fundo, senão outras tantas fórmulas de uma só e mesma lei, fórmulas cada uma da
quais contém cm si, e por si mesma, as outras duas. Entretanto, existe entre elas uma
diferença que, a falar verdade, é antes subjetivamente que objetivamente prática, isto é,
tal que serve para aproximar (segundo uma certa analogia) a idéia da razão e a intuição
e, por meio desta, o sentimento. Todas as máximas possuem:
1. uma forma, que consiste na universalidade; no qual caso, a fórmula do imperativo
moral é a seguinte: as máximas devem ser escolhidas, como se devessem valer como
leis universais da natureza;
2. uma matéria, ou seja, um fim; e eis então o enunciado da fórmula: o ser racional,
sendo por sua natureza um, fim, e portanto um fim em si mesmo, deve constituir para
toda máxima uma condição, que sirva de limitar todo fim puramente relativo e
arbitrário;
3. uma determinação completa de todas as máximas por meio desta nova fórmula, a
saber: que todas as máximas, oriundas de nossa própria legislação, devem concorrer
para um reino possível dos fins como para um reino da natureza (*). O progresso aqui
realiza-se de algum modo por meio das categorias, indo da unidade da forma da vontade
(da universalidade da mesma) à pluralidade da matéria (dos objetos, isto é, dos fins), e
daqui à totalidade ou integralidade dos sistemas dos mesmos fins. Mas, tratando-se de
emitir um juízo moral, é preferível proceder sempre segundo o método m.ais rigoroso. e
tomar por princípio a fórmula universal do imperativo (437) categórico: Procede
segundo a máxima que possa ao mesmo tempo erigir-se em lei universal. Contudo, se
ao mesmo tempo se pretende facultar à lei moral o acesso à alma, importa fazer passar a
mesma ação pelos três conceitos indicados e aproximá-la, tanto quanto possível, da
intuição.
(*) A teleologia considera a natureza como um reino dos fins; a moral considera um reino
possível dos fins como um reino da natureza. Ali, o reino dos fins ó uma idéia teórica, destinada
a explicar aquilo que 6 dado. Aqui, é uma idéia prática, que serve para cumprir o que não foi
dado, mas que. pode tornar-se real pelo nosso modo de agir, s isso de acordo com essa mesma
idéia.
Podemos agora terminar por onde começamos, a saber, pelo conceito de uma vontade
incondicionalmente boa. É absolutamente boa a vontade que não pode ser má, portanto
aquela vontade, cuja máxima, quando convertida em lei universal, não pode contra
dizer-se a si mesma. Portanto, sua lei suprema é o princípio seguinte: procede sempre
segundo uma máxima tal, que possas querer ao mesmo tempo que ela seja arvorada em
lei universal. Esta é a única condição, que faz que uma vontade nunca possa estar em
contradição consigo mesma; e um tal imperativo é categórico. Uma vez que o caráter
que a vontade possui de poder valer como lei universal para ações possíveis apresenta
analogia com a conexão universal da existência das coisas segundo leis universais, que é
o elemento formal da natureza em geral, o imperativo categórico pode ainda ser
expresso da maneira seguinte: Procede segundo máximas tais que possam ao mesmo
tempo tomar-se a si mesmas por objeto como leis universais da natureza. Portanto, fica
assim estabelecida a fórmula de uma vontade absolutamente boa.A natureza racional distingue-se de todas as outras, pelo fato de se propor a si mesma
um fim. Este fim seria a matéria de toda boa vontade. Mas, assim como na idéia de uma
vontade absolutamente boa, sem condições restritivas (qual pode ser a aquisição deste
ou daquele fim), é mister abstrair de todo fim a obter (o qual não poderia tornar boa
uma. vontade senão relativamente), como é mister que o fim seja concebido aqui, não
como fim a realizar, senão como fim existente por si, portanto que seja concebido de
maneira puramente negativa, isto é, como fim contra o qual nunca se deve agir, que
nunca deve ser considerado como simples meio, mas sempre e ao mesmo tempo como
fim em todo ato de querer. Ora, tal fim não pode ser senão o próprio sujeito de todos os
fins possíveis, porque este é, ao mesmo tempo, o sujeito de toda vontade absolutamente
boa possível; vontade esta que não pode, sem contradição, ser proposta a algum outro
objeto. O princípio: procede para com todo ser racional (para contigo e para com os
outros) de modo que ele tenha, na tua (438) máxima, o valor de fim em si, é, em suma,
idêntico ao princípio: procede segundo uma máxima tal que contenha ao mesmo tempo
em si a capacidade de valer universalmente para todo ser racional. Com efeito, dizer que
no uso dos meios, empregados em vista de um fim, devo impor à minha máxima a
condição limitativa de valer universalmente como lei para todo sujeito, equivale a dizer
isto: que como fundamento básico de todas as máximas das ações se deve assentar que o
sujeito dos fins, ou seja, o próprio ser racional nunca deve ser tratado como simples
meio, mas sim como condição limitativa suprema no uso de todos os meios, o mesmo é
dizer que deve sempre ser tratado como fim.
Ora, daqui segue-se indiscutivelmente que todo ser racional, como fim em si, deve
poder, relativamente a todas as leis, a que ele possa estar sujeito, considerar-se ao
mesmo tempo como legislador universal, pois é precisamente esta capacidade de suas
máximas para constituir uma legislação universal que o distingue como fim em si;
segue-se, além disso, que a sua dignidade (prerrogativa), superior a todos os puros seres
da natureza, implica que ele deve considerar suas máximas sempre do seu próprio
ponto de vista, que é, ao mesmo tempo, o ponto de vista de todo ser racional
considerado como legislador (por isso também tais seres são chamados pessoas). Deste
modo se torna possível um mundo de seres racionais (mundus intelligibilis) considerado
como um reino dos fins, e isto mercê da legislação própria de todas as pessoas como
membros. Pelo que, todo ser racional deve agir como se ele fosse sempre, por suas
máximas, um membro legislador no reino universal dos fins. O princípio formal destas
máximas é: Procede como se tua máxima devesse servir ao mesmo tempo de lei
universal (para todos os seres racionais). Um reino dos fins não é possível senão por
analogia como um reino da natureza; mas o primeiro não se constitui senão segundo
máximas, isto é, segundo regras que a nós mesmos nos impomos, ao passo que o
segundo se constitui apenas segundo leis de causas eficientes sujeitas a coação exterior.
Não obstante isto, dá-se igualmente o nome de reino da natureza ao conjunto da
natureza, considerado embora como máquina, na medida em que se relaciona com seres
racionais considerados como seus fins. Ora, tal reino dos fins seria efetivamente
realizado por meio de máximas, a norma das quais o imperativo categórico prescreve a
todos os seres racionais, como a condição de elas serem, universalmente seguidas. Mas,
conquanto o ser racional não possa esperar que todos os outros sigam fielmente esta
máxima, embora ele a observe pontualmente, nem que o reino da natureza e sua
constituição teleológica concorram com ele, como com um membro digno de fazer
parte da mesma, para realizar um (439) reino dos fins por si mesmo possível, ou, por
outras palavras, favoreçam sua aspiração à felicidade, todavia esta lei: Procede segundo
as máximas de um membro que institui uma legislação universal para um reino dos fins
puramente possível, mantém toda sua eficácia, porque ordena de maneira categórica. E
nisto justamente consiste o paradoxo de que só a dignidade dá humanidade como
natureza racional, independentemente de qualquer fim ou vantagem a alcançar, e
portanto só o respeito por uma simples idéia, deva servir de prescrição inflexível para a
vontade, e que esta independência da máxima, relativamente a todo móbil, constitua
precisamente sua sublimidade, e torne todo sujeito racional digno de ser membro
legislador no reino dos fins; porque, de outro modo, ele deveria ser representado tão-
somente como sujeito à lei natural de suas necessidades. Embora também o reino da
natureza, do mesmo modo que o reino dos fins fossem concebidos como reunidos sob
um chefe supremo, de sorte que o segundo destes reinos não ficasse sendo apenas uma
pura idéia, mas adquirisse verdadeira realidade, essa idéia lucraria decerto uma
vantagem resultante do acréscimo de um forte impulso, nunca porém um acréscimo de
seu valor intrínseco; pois, não obstante isso, seria necessário representar sempre esse
legislador, único e limitado, como árbitro do valor de seres racionais que julga em
conformidade com a conduta desinteressada que lhes é prescrita somente por esta idéia.
A essência das coisas não se modifica em conseqüência de suas relações externas, e
aquilo que, abstraindo de tais relações, basta para constituir por si o valor absoluto do
homem, é, além disso, a medida, segundo a qual ele deve ser julgado por qualquer
outro, até mesmo pelo Ser supremo. A moralidade é, pois, a relação das ações com a
autonomia da vontade, isto é, com a legislação universal que as máximas da vontade
devem tornar possível- A ação, capaz de subsistir com a autonomia da vontade, é
permitida; a que não concorda com ela, é proibida. A vontade, cujas máximas
concordam necessariamente com as leis da autonomia, é uma vontade santa, isto é,
absolutamente boa. A dependência de uma vontade, não absolutamente boa, a respeito
dos princípios da autonomia (a coação moral) é a obrigação. A obrigação não pode,
pois, referir-se por forma alguma a iam ente santo. A necessidade objetiva de um ato,
em virtude da obrigação, é o dever.
Por tudo quanto sumariamente fica exposto, pode facilmente explicar-se por que motivo
acontece que, embora sob o conceito do dever imaginemos uma submissão à lei, (440)
todavia nos representamos, ao mesmo tempo, uma certa sublimidade e uma dignidade,
como inerentes à pessoa cumpridora de todos os seus deveres. Com efeito, ela não é
sublime enquanto sujeita à lei moral, mas sim enquanto, relativamente a esta lei, ela é
ao mesmo tempo legisladora, e só por isso lhe é subordinada. Também mostramos
acima como nem o temor, nem a inclinação, mas somente o respeito da lei é o único
móbil capaz de conferir valor moral à ação. Nossa própria vontade, supondo que não
age senão sob a condição de uma legislação universal tornada possível por suas
máximas, esta vontade ideal, que pode ser a nossa, é o objeto próprio do respeito; e a
dignidade da humanidade consiste precisamente na aptidão que ela possui para estatuir
leis universais, embora com a condição de simultaneamente estar sujeita a esta
legislação.A autonomia da vontade como princípio supremo da moralidade
A autonomia da vontade é a propriedade que a vontade possui de ser lei para si mesma
(independentemente da natureza dos objetos do querer). O princípio da autonomia é
pois: escolher sempre de modo tal que as máximas de nossa escolha estejam
compreendidas, ao mesmo tempo, como leis universais, no ato de querer. Que esta regra
prática seja um imperativo, isto é, que a vontade de todo ser racional lhe esteja
necessariamente ligada como a uma condição, é coisa que não pode ser demonstrada
pela pura análise dos conceitos implicados na vontade, porque isso é uma proposição
sintética; seria mister ultrapassar o conhecimento dos objetos e entrar numa crítica do
sujeito, isto é, da razão pura prática; de fato, esta proposição sintética que prescreve
apodicticamente, deve poder ser conhecida inteiramente a priori; contudo, tal tema mio
pertence a esta Secção do livro. Mas que o princípio em questão da autonomia seja o
único princípio da moralidade, explica-se muito bem por meio de simples análise do
conceito de moralidade. Pois, dessa maneira, verifica-.se que o princípio da moralidade
deve ser um imperativo categórico, e que este não prescreve nem mais nem menos do
que a própria autonomia.
(441) A heteronímia da vontade como origem de todos os princípios ilegítimos da
moralidade
Quando a vontade busca a lei, que deve determiná-la, noutro lugar que não na aptidão
de suas máximas para instituir uma legislação universal que dela proceda; quando, por
conseguinte, ultrapassando-se, busca esta lei na propriedade de algum de seus objetos, o
resultado disso é sempre uma heteronímia. Neste caso, a vontade não dá a si mesma a
lei; é o objeto que lha dá, mercê de sua relação com a vontade. Esta relação, quer se
apóie sobre a inclinação quer sobre as representações da razão), não logra possibilitar
senão imperativos hipotéticos: devo fazer esta coisa, porque quero alguma outra coisa.
Pelo contrário, o imperativo moral, por conseguinte categórico, diz: devo proceder deste
ou daquele modo, embora não queira nenhuma outra coisa. Por exemplo, segundo o
primeiro imperativo, diremos: não devo mentir, se quero continuar sendo tido como
pessoa honrada; de acordo com o segundo imperativo, diremos: não devo mentir,
embora da mentira não me advenha a menor ignomínia. O imperativo categórico deve
pois abstrair de todo objeto, de maneira que este não exerça nenhum influxo sobre a
vontade. Em suma, importa que a razão prática (a vontade) não se limite a administrar
um interesse estranho, mas que manifeste unicamente sua própria autoridade imperativa,
como legislação suprema. Assim, por exemplo, devo procurar concorrer para a
felicidade de outrem, não como se eu estivesse de algum modo interessado em realizá-la
(quer por inclinação imediata, quer indiretamente por causa de alguma satisfação
suscitada pela razão), mas tão-somente porque a máxima, que exclui esta felicidade, não
pode estar compreendida num só e mesmo querer como lei universal.
Classificação de todos os princípios da moralidade, que podem resultar do conceito
fundamental da heteronímia, tal como o definimos
A razão humana, aqui como em tudo o mais, enquanto lhe faltou a Crítica, tentou todas
as falsas vias possíveis, antes de conseguir encontrar a única verdadeira.
Todos os princípios, que se podem admitir, deste ponto de vista, são ou empíricos ou
racionais. Os (442) primeiros, derivados do princípio da felicidade, fundamentam-se no
sentido físico ou moral; os segundos, derivados do princípio da perfeição, baseiam-se
ou no conceito racional da perfeição, considerada como efeito possível, ou no conceito,
de uma perfeição existente por si (a vontade de Deus), considerada como causa
determinante de nossa vontade.
Os princípios empíricos são sempre impróprios para servir de fundamento a leis morais.
Porque a universalidade, com a qual estas devem valer para todos os seres racionais sem
distinção, a necessidade prática incondicionada que lhes é imposta, desaparecem, se o
princípio das mesmas derivar da constituição peculiar da natureza humana, ou das
circunstâncias contingentes em que ela se encontra. Contudo, o princípio da felicidade
pessoal é o mais reprovável, não só por ser falso e porque a experiência contradiz a
suposição de que o bem-estar se regula sempre pelo bom comportamento; não só
também porque ele em nada contribui para a fundamentação da moralidade, visto serem
coisas inteiramente diferentes tornar um homem feliz e torná-lo bom, torná-lo prudente
e atento a seus interesses e torná-lo virtuoso; mas porque ele assenta como base da
moralidade impulsos que antes a minam e lhe destroem toda grandeza; com efeito
incluem na mesma classe os impulsos que estimulam a virtude e os que impelem ao
vício; ensinam apenas a calcular melhor, mas suprimem absolutamente a diferença
específica existente entre uns e outros. Pelo contrário, o sentimento moral, este suposto
senso especial (*) (embora seja prova de superficialidade de ânimo o recorrer a ele,
visto como só os que são incapazes de pensar imaginam poder ajudar-se do sentimento,
mesmo no que se refere unicamente a leis universais, e apesar de os sentimentos, que
por natureza se distinguem uns dos outros por uma infinidade de graus, não
conseguirem apresentar uma medida imparcial do bem e do mal, sem contar que quem
julga movido pelo sentimento não pode julgar validamente para os outros), o sentimento
moral, .digo, avizinha-se mais da moralidade e da dignidade que lhe é própria, porque
rende à virtude a honra de lhe atribuir imediatamente a satisfação (443) que ela dá e o
respeito que ela inspira, e porque lhe não declara, por assim dizer, frente a frente que
não é a sua beleza, mas somente o interesse, a única coisa que a ela nos prende.
Entre os princípios racionais da moralidade, o conceito ontológico da perfeição
(embora oco, indeterminado e, conseguintemente, inservível para o fim de descobrir, no
campo ilimitado da realidade possível, o máximo de perfeição que nos convém, e se
bem que, tratando-se de distinguir especificamente de qualquer outra a realidade de que
ora nos ocupamos, ele seja irresistivelmente atraído a rodar num círculo vicioso mal
podendo esquivar-se a supor tàcitamente a moralidade que lhe cabe explicar), este
conceito ontológico, vale todavia muito mais que o conceito teológico, o qual deriva a
moralidade a partir de uma vontade divina absolutamente perfeita, não só porque não
temos, apesar de tudo, a intuição da perfeição de Deus, e porque não podemos derivá-la
senão de nossos conceitos, o principal dos quais é o da moralidade, mas também
porque, se não procedermos deste modo (para não nos expormos ao grosseiro círculo
vicioso que, de fato, se produziria em nossa explicação), o único conceito que nos
restaria da divina vontade, derivado dos atributos do amor da glória e da dominação, e
ligado às temerosas representações do poder e da ira, assentaria necessariamente os
fundamentos de um sistema de moral, que seria precisamente o contrário da moralidade.
Mas, se tivesse que optar entre o conceito do senso moral e o da perfeição em geral
(conceitos que, ao menos, não causam dano à moralidade, embora sejam completamente
impotentes para a apoiarem como princípios fundamentais), decidir-me-ia em favor do
último conceito, porque este, ao menos, tira à sensibilidade, a fim de o remeter para o
tribunal da razão pura, o trabalho de dirimir a questão e, embora não decida coisa
alguma, todavia conserva, sem a falsear, a idéia indeterminada (de uma vontade boa em
si), até que seja possível determiná-la de maneira mais precisa.Penso que posso dispensar-me de apresentar uma extensa refutação de todos estes
sistemas. Essa refutação é tão fácil, é também, segundo todas as probabilidades, tão
claramente apreendida por aqueles mesmos, cuja profissão exige que se declarem em
favor de alguma destas teorias (porque os ouvintes não suportam de bom grado a
interrupção de um juízo) que seria tempo perdido insistir nisto. Mas o que mais nos
interessa aqui, é saber que estes princípios não estabelecem nenhum outro fundamento
primeiro à moralidade, a não ser a heteronímia da vontade, e é justamente por isso que
eles devem necessariamente falhar o seu escopo.
(*) Incluo o princípio do sentimento moral no princípio da felicidade, porque todo interesse
empírico ocasionado pelo prazer que uma coisa provoca, quer isto aconteça imediatamente e sem
qualquer consideração de vantagem, quer aconteça devido a intuitos interesseiros, promete
contribuir para o bem-estar. Devemos outrossim incluir, com Hutcheson, o princípio da simpatia
pela felicidade alheia neste mesmo princípio do senso moral admitido por ele.
(444) Todas as vezes que se pensa cm tomar como fundamento um objeto da vontade,
com o fim de prescrever a esta a regra que deve determiná-la, a regra não é senão
heteronímia; o imperativo é condicionado, nos termos seguintes: se ou porque se quer
este objeto, deve-se proceder deste ou daquele modo; por conseguinte, este imperativo
nunca pode comandar moralmente, isto é, categoricamente. O objeto pode determinar a
vontade ou por meio da inclinação, como no princípio da nossa própria felicidade
pessoal, ou por meio da razão aplicada aos objetos possíveis de nossa vontade em geral,
como no princípio da perfeição; em todo caso, porém, a vontade nunca se determina
imediatamente a si própria por meio da representação da ação, mas só pelo impulso que
o efeito previsto da ação exerce sobre a vontade: devo fazer esta coisa, porque quero
esta outra; e aqui é ainda mister pôr como fundamento, no sujeito que eu sou, outra lei,
segundo a qual quero necessariamente esta outra coisa, a qual lei, por seu turno, precisa
de um imperativo que imponha a esta máxima um sentido definido. Com efeito, como o
atrativo, que a representação de um objeto realizável por nossas forças deve exercer
sobre a vontade do sujeito, de acordo com suas faculdades naturais, faz parte da
natureza do sujeito, quer da sensibilidade (da inclinação e do gosto), quer do intelecto e
da razão, os quais, segundo a peculiar constituição de sua natureza, se aplicam a um
objeto com prazer, daí vem que seria propriamente a natureza quem daria a lei, que,
como tal, não só deve ser conhecida e demonstrada unicamente pela experiência, e
portanto contingente em si e inadequada para estatuir urna regra prática apodíctica, tal
como deve ser a regra moral, mas que nunca é senão heteronímia da vontade. A
vontade, neste caso, nunca dá a si mesma a lei; mas um impulso estranho lha fornece,
graças a uma' especial constituição do sujeito que o dispõe a recebê-la.
A vontade absolutamente boa, cujo princípio deve ser um imperativo categórico, será,
pois. indeterminada a respeito de todos os objetos, e não contém senão a forma do dever
em geral, e isto como autonomia; quer dizer que a aptidão da máxima de toda boa
vontade para se arvorar em lei universal é a única lei que a vontade de todo ser racional
se impõe a si própria, sem lhe acrescentar qualquer princípio oriundo da inclinação ou
do interesse.
Como seja possível uma tal proposição prática sintética a priori, e a razão de sua
necessidade é problema cuja solução não mais se encontra dentro dos limites da
Metafísica dos costumes. Por isso, não afirmamos aqui a verdade (445) desta
proposição; menos ainda alimentamos a pretensão de possuir uma prova dela.
Mostramos tão-somente, por meio do desenvolvimento do conceito de moralidade
universalmente aceito, que uma autonomia da vontade lhe está inevitavelmente ligada,
ou antes que é o fundamento dele. Portanto, quem considera a moralidade como algo de
real, e não como idéia quimérica destituída de verdade, deve admitir igualmente o
princípio que nós lhe atribuímos. Esta Segunda Secção foi, pois, como a Primeira,
puramente analítica. Para demonstrar agora que a moralidade não é pura quimera,
asserto que se impõe de maneira inevitável, admitindo que o imperativo categórico é
verdadeiro, bem como o é a autonomia da vontade, e se ambos são absolutamente
necessários como princípios a priori, isso exige a possibilidade de um uso sintético da
razão pura prática; o que todavia não podemos agora tentar, sem que primeiro
instituamos uma Crítica desta mesma faculdade da razão. Na última Secção, exporemos
os traços principais da mesma, os bastantes para o nosso escopo.
